Я не знаю, меня удивляет, что как бы, ну вот, не знаю, ну реально машины люди меняют раз в 10 лет, мне кажется, некоторые чаще.
Да, и машины люди меняют, и они переучиваются, потому что руль другой у них там в другом месте, перенесли на крышу вообще, да?
Слушай, ну вот у меня есть, сейчас я иногда езжу на Субару, на Субаре на хайке, и я обычно езжу на Тесте.
Пипец, там нет ни одной вещи, которая одинакова.
Нет, нет, подожди, Тесла поменяла.
Давай, давай, давай расставим сразу точки.
Слушай, сейчас все машины у них, у всех везде поражены.
Все одинаковые абсолютно.
Подождите, да камон.
Ваша дискуссия.
Все одинаковые.
Ваша дискуссия для подкаста оставьте.
Мы же там будем по игре говорить.
Ладно.
Я вообще, Леша, просто у меня вопрос.
Подумай, в скольки машинах ты сидел за последнее время и управлял ими.
То есть, ну, я не знаю.
Вообще, у тебя есть, наверное, своя машина, и ты по Юке в основном ездишь.
Просто если ездишь какие-то отпуска, там постоянно тебе дают новые машины.
Конечно.
И там, блин, все по-разному.
Везде все одинаково.
Везде все одинаково, да.
Переключение передач, управление дворниками и прочим.
Передачи.
Кто сейчас переключает передачи?
Где ты такие машины видел?
Ксюша, я в последние две недели ездил на разных мотоциклах, которые не должны быть унифицированы.
И даже на них все одинаково.
Я про мотоциклы не могу сказать.
На одном умеешь, умеешь на всех остальных.
Так, давайте запущу.
Это не значит, что я не умею.
Я же не говорю, что тебя это... Ну, просто ты путаешься.
Ты хочешь подключить поворотники, подключаешь дворники.
Вот перенести, перенести переключатели, индикаторы, перенести в Тесле на руль, вот это как раз вот этот ликвид-глаз.
Вот сто процентов вот это ублюдство, которое никому не надо и которое зачем-то сделали.
Вот это ровно прекрасный пример нахрена.
Поворотники у нас в третьей Тесле, по крайней мере.
Или перенос вообще всех настроек на планшет.
Это, Ксюша, как раз то, за что я... Единственное, за что я плююсь на Харли.
У всех мотоциклов в мире, вот этих метрических мотоциклов, переключения вправо и влево поворотника на одной руке слева у Харли нет.
У них с правой стороны правая кнопка, с левой стороны левая кнопка.
Вот это самое большое идиотство, и это реально напрягает, когда между Харли и другим мотоциклом пересаживаешься.
Ну вот как раз мы поправили в чате, да, Мерседес, единственный Мерседес, вот я назвал, единственный, у кого отличается.
Слушай, я не знаю, возьмешь какой-нибудь вот этот джип, который там тоже все какие-то другие штучки.
Я не знаю, вот я просто много машин беру, и мне кажется, что есть машины действительно вот очень похожие.
Мне кажется, там, не знаю, корейские машины, вот у них там какой-то общий.
Но, блин, вот если берешь машины из разных стран, то мне кажется, что они как будто, ну, типа, ну, разные подходы, наверное, к каким-то вещам.
То есть, мне кажется, машины одного региона действительно больше похожи.
Как только начинаешь...
Может быть, в Европе, ты говоришь, где я ездил, раз в год стабильно я брал машину на прокат.
За последние 10 лет я каждый практически год беру каждый раз машину на прокат.
Конечно, управление условно этими медийными системами, навигацией, это, понятно, разное, но мне на это абсолютно наплевать.
Я в любую машину могу сесть и поехать.
Она будет абсолютно одинаково себя вести.
Да нет, сесть и поехать-то можно.
Да ты разберешься.
Я же не про это говорю.
Вот, кстати, народ тоже пишет, что у японских и немецких, например, очень отличаются.
Японских и американских отличаются.
То есть, мне кажется, американские и немецкие тоже.
Плюс всякие электрические.
Им какие-то вещи надо было свои придумать.
Прости, господи, на Кашкай я поездил буквально год назад.
Все у него было абсолютно одинаково, как у БМВ.
Тут точно такое же все было, вот ровно такое же.
А я вам скажу вот что.
Я сдался попытаться вас в подкаст привести, и как правильный руководитель решил следовать вашему бреду, потоку, то есть сознания, и считать наш подкаст официально начался уже.
именно так и сделаем да вот-вот-вот в чате вот понимаете вот насколько люди вот делю женал до называть легче стоит посмотреть на великой на валькирию ну конечно гиперкар от на остан мартин да вот в отпуске я поеду следующий раз выпуск возьмусь и гиперкар на тысячу лошадиных сил от aston martin да
Подожди, Леша, ты сейчас всех в чате назвал дилюжином, то есть ты молодец, в пальто белом, а и все прям дилюжином.
Люди, которые сравнивают серийные массовые автомобили и говорят, что на гиперкарах по-другому, ну, на гиперкарах наверняка по-другому.
Я думаю, что на Феррари, наверное, тоже по-другому.
А на F1 там вообще все руками.
На F1 вообще все по-другому, да.
Ну, типа, да.
Он потом требует объявить номер выпуска.
А у людей будет незакрытая кристаль.
979 выпуск у нас сейчас.
Он начался внезапно, несколько минут назад.
Поэтому, если вы нас в записи слушаете и не понимаете, что это за потоки, которые тут несутся, это все Ксюша виновата.
Начала про унификацию автомобилей зачем-то говорить.
Про ликвид глаз мы начали.
Леша начал... Нет, не надо на меня грязи.
Леша начал про ликвид глаз.
Я сказал, что ликвид глаз...
Liquid Glass это абсолютно бессмысленное, глупое изменение, которое нанесет больше вреда, потратит кучу денег, кучу средств.
Никакого смысла, никакого практической пользы, никакого улучшения от него нет абсолютно.
В лучшем случае мы его перестанем замечать.
Подождите, для того, чтобы у нас какой-то порядочек был, выберите кто-нибудь, найдите какую-нибудь тему про то, что вышел новый macOS, я ее вставлю, и мы прямо с нее начнем, раз мы с нее начали.
Давайте.
Леха, выберешь какую-нибудь?
Давай, надо какой-то нагуглить.
Давай я поищу liquid glass is a disaster и добавлю его, окей?
Давай.
Если такой нет, то пусть этот, чтобы... Можно еще еще покричем словом.
Давай, садись в чат в GPT и напишите вместе.
Да, да, да.
Нет, подожди, на Reddit говорят, почему... Подожди, ну тебя же не лик этот глаз раздражает.
Тебя раздражает, что много чего поменяли.
TechRadar, смотри, сейчас добавлю, все, нашел.
Там первая была неудачная, там люди говорят, а что всего смущается, хороший дизайн.
Ну, такие мы не берем.
Да нормальный дизайн, вот реально.
Ну, как бы раз в 10 лет можно поменять дизайн.
Держи, держи, держи в себе.
Желчь, копи желчь.
Будешь защищать.
Слушай, Андрей, а ты из наших, из маковских, или ты из отчерпенцев на винде?
Конечно.
Подожди, но ты же на нете.
Дотнете, я же правильно помню?
В смысле?
Ну, я еще в том выпуске объяснял, что все прекрасно на маке работает.
Нет, типа можно и на маке, я так понял.
Ну что, реально живые люди, которые на дотнете пишут.
Ух ты, как у вас много.
Ладно, будешь за Ксюшу.
Понял?
Тебе нравится.
Если ты забыл, то тебе нравится.
Ликвид глаз.
Да ладно, человек пришел, поговори, как он хочет.
Зачем?
Я сама отобьюсь, мне недолго страдать.
Дидя, подожди.
У нас есть повестка, давайте.
Не отвлекаться от нее.
Есть хорошие и плохие полицейские.
Так, я случайно ткнул куда-то в музыку.
Если вдруг сейчас другой подкаст на нашем фоне начался, вы дайте знать.
Оно так не задумывалось.
Бабук заговорил, значит, что-то не так.
Значит, что-то пошло не так.
Итак, Леша нам привез статью о том, что iOS 20... А тут про iOS 26.
Ну, в принципе, у меня iOS вообще нереально... Вот это вообще не парит.
Как там на телефоне, оно вот нормально.
И так было нормально, и сяк было нормально.
Тоже, кстати, не.
Вот, кстати, ты зря так.
Потому что, например, сегодня реально я в этот фейстайме созванивался, я реально завис.
Как, думаю, была же кнопка, ну, камеру поменять, да, с фронтальной камеры на заднюю.
Ну, была же кнопка.
Еще не могу найти, вообще не могу.
Думаю, что это такое?
Начал гуглить, написано, да, прямо на экране звонка.
Прозрачная?
Кнопка.
Она прозрачная.
У меня был белый фон, и ее не видно.
А вот это тебе надо зайти в инвалидные опции и включить reduce overwrite transparency, и становится прямо нормально.
Вообще нормально, да?
Да.
Да, но некрасиво становится.
Нет, Думпутун, я с тобой согласна.
Мне кажется, Леха, это старение просто.
У тебя, видимо, глаза уже не такие зоркие.
Я согласна.
Вот у меня есть проблема с трансференцией, что как бы кнопки, ты их ищешь, ищешь, а они там, но их как бы и не видно.
Нет, я их вижу, Ксюша, и Леха их видит.
Но у меня главная претензия ко всем вот этим ликвид-элементам, когда большие они смотрятся нормально.
Когда маленькие, они смотрятся... У меня не хватает фантазии.
Вы знаете, как на трехмерную картинку посмотреть и увидеть внутри там жирафа.
Я смотрю на эти кнопки, типа стеклянные.
Все, что я вижу, это какие-то кривые края.
Я не вижу никакой стеклянности у маленьких элементов.
Может, у меня зрение такое.
А ты вот всякие картинки видишь жирафа.
Я вообще поэтому очень плоха, потому что у меня как-то глаза там, они в общем работают чуть-чуть по-другому.
Они там мышцами собирают этот фокус.
Жирафов я здорово умею смотреть, даже не
Нет, ну тогда, слушай, я думала, мне не повезло, что я жирафов не могу и кнопки теперь не увижу.
Но не знаю, у меня как-то по-разному.
Но с контрастностью, конечно, становится лучше.
Там, кстати, 50 на 50 мнения разделились.
Кого-то бесит литвий глаз, а кого-то нет.
Потом, кстати, внизу они заметили, в Safari заметили, да, они же убрали этот... по умолчанию сделали, что она...
какой-то вот сам супер минимизированный дизайн, и, например, чтобы до табов добраться, надо было кликать еще один, ну, типа, проходить через один пункт меню.
Вроде как я нашел, как это настроить.
То есть, типа, можно вернуть, чтобы табы, например, можно было одной кнопкой сделать.
Погоди, Леха, тут замечательный комментарий в ответ на мою эту самую, что я кнопок, что я не вижу маленьких элементов.
Пойди астигматизм.
Да, астигматизм, хотя очки против астигматизма.
Но представьте, дорогие слушатели, раньше при своем астигматизме у меня не было ни одной проблемы с айфоном.
А теперь у меня вот эти кнопочки идиотские.
Выглядят как черт знает что.
Я подозреваю невластимое теледело, поскольку и в очках они выглядят точно так же уродски.
Как-то они, ну, уродски сделали.
Ну, уродски.
Про телефон это парит меня мало, но про компьютер... Телефон это еще хорошо, да, телефон еще нормально.
Там жить можно, ты через какое-то время перестаешь замечать.
В принципе, я согласен, там все стало хуже, но, окей, через месяц я перестану это даже видеть.
Но как они сломали макос, это, конечно, знатно вообще.
Просто, просто боль.
А что они именно сломали-то?
Ну, первая моя претензия, я уже про это в чате жаловался, вот это то, что я называю, это design to death, то есть за дизайни до смерти просто.
То есть они, например, убрали компактабы в Safari, потому что, видимо, они не вписывались в сраный этот Liquid Glass дизайн и прочее.
Так самое интересное, что им в Safari на iPhone они как раз-таки добавили компактный режим.
Который совершенно уродский тоже, который пришлось выключать.
Вот в Mac OS он был нормальный, они его убрали, а в iOS, в принципе, все было хорошо, они его заменили.
Ну, не суть.
Если ты можешь открыть Finder и смотреть на это, и тебе окей, ну, я не знаю.
Может быть, у нас другие представления вообще о жизни.
Кажется, функциональность проблема или эстетическая часть?
Функциональность они как-то не добавили на Mac.
Я не нашел, где там новая функциональность приложения телефона.
Табы сломали.
Нет, ну я имею в виду, что у тебя именно вот, ну мне кажется, про то, что кнопок не видно, это функциональность, это не эстетическая часть.
А у тебя потом эстетическая страдает, потому что ты кнопок вообще не видишь, а какие-то видишь куски их края.
Да нет, ты меня не поняла.
Я кнопки вижу.
Просто я не воспринимаю их, как они подозревали, я должен воспринимать.
А, то есть ты имеешь в виду, что они у тебя не Liquid?
Они для меня просто плоские кнопки с странно разорванными краями по бокам.
Когда они маленькие.
И я уже сделал везде убрать transparency для инвалидов.
В общем, признался в своем инвалидстве.
Но с этим сайдбаром, который...
Но он не выглядит как ликвид.
Я не знаю, кому он выглядит как ликвид.
Он выглядит как одна рамочка внутри другой рамочки.
Сейчас вам еще раз дам.
Да нет, мне кажется, он выглядит как ликвид большинству людей.
Хорошо, скажи мне, что это выглядит как ликвид.
Сейчас, подожди.
Подожди, дорогая.
Кстати, по поводу инвалидных настроек, у меня же был побольше текст очень долго, и, короче, я потом его выключила, потому что столько приложений, но они же так не тестируют с этим большим текстом, и так все вот просто эстетическая часть просто страдает.
Вот.
Вот эти везде переносы какие-то, даже, блин, на английском языке.
Я вспомнила, когда у меня телефон давным-давным-давным-давно был на русском.
Вот это такое же, так же страшно все это выглядит.
И я, короче, сдалась, и у меня дефолтные настройки, сейчас просто очечки одеваю.
Ксюша, скажите, на моей картинке ты видишь какой-нибудь ликвид с левой стороны?
Сейчас посмотрю.
Так вот это какая-то... Подожди, это телефон у тебя?
Это...
Это что?
Нет, это компьютер.
Это же не телефон.
Это файндер компьютера.
И вот этот левый сайдбар, у меня все сайдбары так выглядят, я поздравляю всех, они так выглядят.
Где здесь Liquid?
Здесь зачем-то вовнутрь одной рамочки впендюрили другую рамочку.
Это какой-то... Что это такое вообще?
Зачем?
Ну да, они выглядят как ликвид.
Я думала, ты про телефон говоришь.
Ты говоришь про макось.
Леха же затеял о том, что с телефоном жить-то можно, а вот как с макосью жить?
Это первое.
Второе, как сломалось во всех местах все, что было привержено к пониманию, какие это окна, где открываешь, это прямо вау.
Я вон на гости жаловался, которая сломалась на Mac OS 26.
Возможно, это общая вина.
Но тем не менее, не меняли бы логику, где какие окна.
И к чему их открывать не сломалось бы.
Оно все... Опять же, я жить функционально с этим могу.
Но эстетически, ну, это надо себя сильно убеждать, что вот это все нормально.
Это все ненормально.
А их темы цветовые, вот это новое, это еще не добавили.
Это же тоже какой-то позор.
То есть, они сделали это для того, чтобы было как на iOS.
Я понимаю, вот это прозрачное, с одной стороны, с другой стороны какая стин, там с третьей стороны светлость, с четвертой стороны темное.
В теории все прекрасно.
На практике это полный бардак.
Потому что, во-первых, половина приложений про это ничего не знает, и ты включаешь вот эти тинтовые иконки, у тебя полнейшая пердуха получается в доке.
Одни становятся прозрачными, другие вдруг потемнели, третьи посветлели.
Ужас.
В любом режиме, кроме дефолтного, все плохо.
Как?
Как это можно было сделать?
И вот это абсолютно тупая бессмысленность этого изменения.
То есть зачем?
Чтобы что?
То есть зачем они это делали?
Слушай, ты же стенд, у тебя BMW.
Подожди, зачем тебе BMW?
Купи какой-нибудь, как тебе сказали, на Логане ездят.
Купи Логан.
Ты, кстати, сейчас очень сильно подставил.
У BMW та же самая проблема.
На кой черт они делают вот эти новые языки дизайна?
Вот этот Ифнев-класс, это позорище просто хозяйство.
Зачем ты покупаешь такую машину?
Ты платишь за это деньгами, а они не делают.
Они думают, чем ты еще порадуешь.
Конечно, я не покупаю.
Не, новое BMW я уже не буду.
То есть все, что после поколения G20, например, покупать... Ты уже купил, ты уже им дал деньги.
Значит, ты любишь дизайн.
Придумай что-нибудь.
Они пытаются себе что-то придумать.
Это ты, кстати, зря.
Вот это, кстати, идеальный пример привела.
Вот ровно то же самое.
Они сделали это незачем.
Получилось полное дерьмище абсолютно неюзабельное.
Все это ненавидят.
И сейчас они будут следующие 10 лет от этого уходить.
Подожди, ты понимаешь, да, почему это делают?
То есть вот люди ищут эстетство какое-то, покупают дорогие вещи.
И те, кто вот, ну, я не знаю, эти дорогие вещи делает, они как бы, ну, реально, они думают, чем бы еще порадовать своих пользователей, чтобы они от них не ушли.
А почему тогда, почему они тогда делают такую чудо, то есть на iOS?
То есть ты открывала новую клавиатуру, ты видела 20, мы, сори, что мы прыгаем между iOS и macOS, у меня просто этот, я вспоминаю, что у меня накипело.
Ну, например, клавиатура.
То есть была прекрасная, хорошая, красивая, элегантная, быстрая клавиатура на iOS.
Теперь я каждый раз открою, я вздрагиваю.
Во-первых, она тормозная, как я не знаю.
Она выглядит как дерьмище просто.
То есть, понимаешь, я открыл, я подумал, меня взломали.
У меня первая мысль, что типа меня взломали.
А что значит тебя взломали из-за клавиатуры, как тебя взломали?
Да-да, мне прям поставили в сетпати клавиатуру, которая выглядит как говно.
Я такой, блин, что-то не так.
А еще фишка в том, что их две.
То есть у тебя в зависимости от фазы луны, от приложения, у тебя будет или клавиатура в старом стиле, или в новом.
Это потому, что приложение включили эту штуку в плесте или не включили.
То есть это техническая вещь, это не iOS.
Просто если ты ее не включил, то там может быть какие-то странные эффекты, потому что она более прозрачная.
И если у тебя там, например, ничего нет или что-то есть, ну, в общем, будут странные эффекты.
И поэтому для Liquid Glass тебе надо в плисте... Точнее, они как сделали?
Они сделали опцию, что тебе надо в плисте его выключить.
И как бы большинство приложений просто делали апдейт и выключили.
Я вот хожу в Телеграм, чтобы, например, просто отдохнуть.
Типа вот там вот старая клавиатура, я вот хожу такой, думаю, ох, как кафе просто.
То есть реально такой отпуск в Телеграме.
Слушай, плохо, что внешний вид тебе не нравится, но, например, на iPad у меня стоит компактный вид клавиатуры, который размером как с телефонную, потому что мне так удобнее набирать.
И оно вообще просто глючит.
Ты когда открываешь что-то набирать, оно с большой вероятностью будет просто скакать туда-сюда по всему экрану.
Вернее, вверх-вниз, там, где оно было.
И ей просто пользоваться невозможно.
А включи какую-нибудь опцию для инвалидов.
Уменьшить motion.
Может, она будет медленнее от тебя.
Потом смотрю, ты просто спец по опциям для инвалидов.
Вы приходите к тому, что если в новых iOS отключить все фичи, связанные с новым дизайном, то, в принципе, будет нормально.
Ну да.
Тогда будет нормально.
Меня знаете, что удивляет?
И вот эта абсолютно бессмысленность этого действия.
Вот это меня смущает всегда.
Я хочу сказать последнюю вещь, а то я скоро уже все убегаю.
То есть, с одной стороны, это как бы вроде как было бы понятно, если бы эта компания была там супермолодая, там были вообще вот все люди там с идеальным зрением, но там в этом, ну, в совете директоров вообще кто принимает решения, там все всякие начальники, они же все вот, ну, такие дедульки уже.
Ну, начиная с Тим Кука, там Фредерики и всех.
Ну, то есть у них не может быть хорошего зрения.
Как им это показалось классной идеей для всего человечества?
У них там такие молодые борзые, как ты, наверное, есть, которые убедили, что нашему среднему покупателю, который студент колледжа, надо, чтобы вот такой был выраженный глаз.
Ну и сделали.
А, кстати, может быть, это для молодежи, да, чтобы молодежь выбирала айфон, может быть.
Это, кстати, хорошая идея, потому что сейчас же все... Понятно, что бабушки редко уже меняют, и дедушки редко уже меняют айфон, не айфон, а вот молодые, они, типа, находятся в выборе, и как бы, не знаю, может, им этот ликвид глаз в тему, но сложно представить.
Но экзекам-то, скорее всего, все-таки рендеры показывали, а не конечную операционную систему.
Нет, у Apple культура реальных демо.
Там, типа, если ты не приносишь телефон, как бы все, демо отменяется.
Как бы в этом плане, ну, они просто, может, когда-то на этом погорели, может, что, но культура реальных демо.
Ну, первые рендеры, конечно, а потом приносишь на телефоне, потому что иначе отменяется.
Ладно, я убежала.
Всем классно пополтать.
Давай, приходи в следующий раз.
Может, у них у всех зрение с нулевым астигматизмом.
Черт его знает.
Может, им все хорошо.
И видят они цвета там, где я их не вижу, где мне черный на черном кажется.
Но нет, это ужас.
Мне вот каждую секунду бросается в глаза... Дай договорю.
Когда я случайно открываю Control Center на Mac'е,
Это ведь, оно не просто странно выглядит, оно выглядит уродски.
То есть тут есть какой-то язык дизайна есть, да, видимо.
То есть какие-то стеклянные плашки поверх всего лежат, но как-то они так лежат, что лучше бы не лежали.
И смотрится на темном фоне еще кое-как.
Если вдруг у тебя там под ним светлый фон, то это вообще просто какой-то отстой.
И вот эта разница с тем, как она воспринимается на темном и на светлом фоне, это тоже не в пользу дизайна языка, мне кажется.
А как они громкость сломали?
Как можно было сломать громкость?
То есть регулятор громкости, раньше же он был вот этот посередине, такой красиво показывался.
Здесь где-то в углу какая-то маленькая сопля, которая с таким опозданием просто реагирует на изменение громкости.
Это просто удивительно.
Как можно было облажаться с индикатором изменения громкости?
Ну как?
Они же сказали, как это можно было?
Они же Мансу приговаривали про это.
Говорят, мы улучшили, это улучшение.
Потому что раньше ты нажимаешь индикатор громкости, он тебе экран закрывает.
А вдруг там очень важное что-то.
А теперь ты не видишь, где он вообще делается.
Да.
И спокойно просто на слух ориентируешься.
На щелчки.
Андрей, я тебя перебил.
Скажи, что там на стыке у тебя было.
На углы окон посмотрите.
Если у вас открыто несколько окон, то у них разные углы скругления.
И, ну, они просто везде разные.
То есть, типа, их ни один, ни два, их, ну, судя по всему, несколько вариаций.
И вот у меня сейчас вот открыто несколько окон, и вот прям смотреть в угол больно.
Блин, блин, я же теперь это не развижу.
Зачем ты мне это сказал?
Я не знал, что у них такое.
Что, что я все пропустил?
Подождите, скажите мне тоже, я тоже хочу не развидеть.
На углы окон посмотри, если у тебя несколько окон открыто.
Попробуй одно окно на другое наложить, где бы углы близко были к друг другу.
Они реально разные.
Оно как-то как поломано выглядит.
Мне оно выглядит как поломано.
А, не-не, это я вот сразу заметил.
Это типа... Я такие мелочи даже внимания уже не обращаю.
Это нормально.
Ну, что-то хорошее должно быть во всем обновлении.
Они обновили спутлайт и добавили туда фишки а-ля Raycast.
Да, наверное, те, у кого нет райкаста, тоже нормально.
Хотя люди, которые пытались просто честно поменять райкаст на вот эту штуку, я читал длинное обсуждение энтузиастов, которые про то, чтобы всем стоковым пользоваться, не потянули.
Говорят, ну, кое-что можно сделать, но далеко, ему еще далеко до райкаста.
Говорят, они там безопасность улучшили.
Как-то теперь они лочат дата-волюм, если у тебя включен Vault, и он не маунтится даже, пока ты не залогинишься.
А SSH, там какой-то хитрый трюк с SSH, чтобы SSH можно было доступиться, хотя все его конфигурации на этом дата-волюме хранятся.
Что-то они включают и выключают.
Это какая-то умная штука.
Специалисты по безопасности говорят, вообще круто.
Никто так не делает.
А эти такое тут придумали.
Молодцы, молодцы.
Обезопасили.
И теперь Реханам-параноикам должно быть спокойнее жить.
У тебя же Волт включен, я надеюсь?
Наверное, включен, но он замютил себе.
Тишина.
Дорогие коллеги.
Я тут немножко пытаюсь Wi-Fi все-таки оптимизировать на ходу, поэтому... Я понял.
А то вдруг оба замютились, я почувствовал себя одиноким.
Очень одиноким.
Так, значит, Леха чинит.
А вы, дорогие слушатели, хотя 50 на 50, но это не показатель.
А уже 61% бесит, 39% не бесит.
Вот те, которые не бесят.
Мне интересны ваши доводы.
Вам это визуально нравится?
Или у вас позиция, да мне пофиг, оно, в общем, ничего так сильно не сломало?
Выскажитесь там в чатике, а я посмотрю.
Поскольку мне хотелось посмотреть в глаза человека, который считает, что это кул.
Да, и когда будет тебе говорить, что это кул, скажите, сколько вам лет.
Может, это для 15-летних кул.
Черт его знает.
Андрей, ты куда делся-то?
Я тут.
Ты-то как?
Ладно, Леха, пошел, чинь я.
На ты-то.
В общем, тебе тоже не 15 лет, судя по всему, да?
И последнего человека, которому, судя по всему, как раз от 15 до 18 мы выгнали из нашего подкаста только что.
Ксюша, видишь, ушла опозоренная тем, что мы ее не поддержали.
Ну, ладно.
В общем, мы не в восторге.
Но у тебя есть какая-то теория о...
Зачем?
Чтобы новое появилось, обновленный фейслифт сделать и показать, что мы ух.
Какая за этим стоит большая теория?
У меня вообще мысль, когда компания делает какой-то редизайн, это просто, во-первых, люди, кто в отделе дизайна работают, хотят повышений.
хотят, типа, становиться директорами дизайна и прочее, вот они ходят и проталкивают идею, что вот, текущий дизайн, это уже все, уже устарело, вот новый-то ух, новый-то ах, и вот в результате они доводят это до, ну, собственно, высочайшего уровня, до Тима Кука, и начинают это реализовывать, а потом уже как-то, типа, после того, как рендеры получились, они, им как-то становится не особо интересно, главное это уже все-таки релизнуть.
Я бы с тобой согласился, если бы это было про дизайны вообще, которые они меняют уже не первый раз.
Но я тут давно сижу на маке, и такого, чтобы я пришел в подкаст и рассказывал, как странно они сделали все хуже, я такого не помню.
Дизайн они меняли кардинально.
Но не меньше трех раз, это минимум третий раз такое большое изменение дизайна за то время, что мы тут сидим.
И в принципе, после того, как они меняли дизайн, вся промышленность бежала, вся индустрия бежала за ними и делала то же самое.
Там какие-то гномы подтягивались, еще кто-то подтягивался.
Все пытались сделать, как в Маке, потому что было красивенько.
Теперь либо я старый стал, либо реально все сломали.
То есть теория, что мы с Лехой старые, поэтому ничего не понимаем, она тоже не на пустом месте возникла.
Но фиг его знает.
Я еще такую конспирологическую теорию читал, что Apple специально сделали такой типа выкабенистый с точки зрения рендера дизайн, чтобы было труднее его скопировать, потому что только у Apple железо нормальное стоит, а на Android не потянут они все эти прозрачности и глазы.
Слушайте, а может у меня так плохо выглядит?
Леха вернулся, попытался.
Потому что у меня всего лишь отстойный М1.
Вот если бы у него был как следует могучий М4, так у меня все эти глазы как глазы выглядели, а не как просто рамочка внутри рамочки.
А я как нищеброд на М1 ультра максимальном сижу, и вот оно в чем дело оказывается.
А у меня М4 же есть.
Давайте посмотрим, как оно выглядит на М4.
Точно так же выглядит.
Нет, моя теория не сработала.
Я думаю, это может касаться только каких-нибудь старых айфонов.
Ну, там какой-нибудь минимальный какой айфон поддерживается.
11, по-моему, 26-й оси.
Я думаю, на нем внешний вид будет отличаться от более современных айфонов.
Потому что, скорее всего, там меньше прозрачность, что-то вообще, наверное, непрозрачное.
Где-то анимации какие-то другие.
Где-то там вот эта анимация, когда ты переключаешься между табами, которые вот тут прям со стеклышком.
Может быть, там вообще нету этой анимации, или она какая-нибудь суперупрощенная.
Скорее всего так.
А между современными M1 и какой-нибудь M4 разницы, я думаю, точно не должно быть.
Ну, так хотелось, чтобы была бы.
Тогда бы у меня была причина прийти на работу, стукнуть кулаком по столу, сказать, глаза мои этого видеть не могут больше, мне нужен самый могучий M4 Pro, который сейчас, или Max, какой там у них есть.
Вот это мне надо.
Я уже давно собираюсь стукнуть, но была бы еще более весомая причина.
Леха, смог зайти-то?
Ты выходишь, заходишь, выходишь, заходишь, как ребенок просто из песочницы.
Потому что он молчит, все еще пытается.
Еще можно вспомнить, что в Mac OS добавляли, но я так и не понял, это нужно доставлять отдельно или нет.
Это механизм контейнеризации, который на Swift написан, который поднимает легковесную виртуалку на Linux за миллисекунды.
А я его еще поставил, он же вышел сразу, еще до того, как вся ОС вышла.
То есть его можно было сразу поставить.
Да ладно, по-моему, он привязан же к Макосе.
Не-не-не, на прошлой Макосе у меня был вот этот контейнер, по-моему, она называется, программулька.
И, ну да, композа не хватает, а так нормально.
А так все похоже на докеров у них.
И вот действительно, напрячься, я посмотрел несколько видео, чтобы узнать, что нового нам на MacOS завезли.
Ну, интересно же что-нибудь новенькое позарить.
И, собственно, они все говорят, ну, Liquid Glass завезли, да.
Там в менюшке где-то, в сеттингах, пункт из этого места перешел в это место.
Вообще ничего такого, там 10 новых фич, без которых вы жить не можете.
Нет.
Самое большое, и это сильно говорит про апдейт, что мне кинулось в глаза, это что теперь приложение телефон есть.
То есть можно звонить не странно, как мы звонили из FaceTime, а теперь для этого есть отдельное приложение телефона.
И еще она научилась прокидывать вот эти островки, как они называются на iOS, я не помню.
Когда ты еду заказываешь... Life activity?
Да, life activity появляются у тебя на компьютере, говорят.
Я ни разу не видел, но должно работать.
Если у вас телефон с ним спарен.
Собственно, они это прокинули еще и на iPad.
И на iPad еще киллер фича, что они сделали подобие окон, которые ты можешь ресайдить как тебе душе угодно, расставлять как душе угодно.
И вот эта вот менюшка сверху маковская, где там файл, хелп и вот эти вот все.
Да, я уверен, при Джобсе бы такого не было, потому что у них была явно до этого позиция, они не хотели каннибализировать рынок макбуков.
А теперь они пошли на эту самую каннибализацию.
Ну, а почему теперь человек, у которого, типа моей жены, у которой легкое использование браузера плюс несколько окошек, зачем ей теперь лаптоп нужен?
Теперь для нее iPad вполне хорошо.
Зачем раньше ей был нужен?
Ну, до этого как-то нужен был.
Как-то она окошечки какие-то открывает, и у нее несколько хромов открыты.
А зачем вообще сейчас ноутбук тем, кто не использует его для профессиональной деятельности?
типа программистов.
Я все больше думаю, что, наверное, в принципе, если бы мне не писать, да даже код, наверное, можно писать, но по большому счету мне вот каждый день, как человеку, не программисту, в принципе, ноутбук не нужен.
Там же проблема с форм-фактором.
iPad, iPad, если ты им как iPad пользуешься, если ты им как компьютером пользуешься.
Например, лежа на диване, работать с открытой крышкой,
С ним же так неудобно.
Так а что значит работать?
Что ты хочешь делать?
Не работать, ладно, не программировать, а что-то делать, то, что делает моя жена.
Ну что?
Ходить по каким-то сайтикам, какие-то ссылочки копировать, что-то сыграть.
Тыркаешь в экранчик и все?
Она любит это клавиатурой делать.
А еще она любит ругаться во всяких местах.
И в этих всяких местах надо очень быстро на клавиатуре нажимать, потому что кто последний ругнулся, тот и дурак.
Быстро ругаться надо, да?
Да.
На экране так не успеешь.
Слушай, что-то все-таки CleanFit, наверное, сломали.
Потому что я сейчас, я уже кабель даже протянул, но в хроме все равно был, раунд 3 был под 4 секунды.
Я не знаю, что тут.
В итоге сейчас запустил CleanFit Safari, более-менее работает.
Опять, вот тот же самый Liquid Glass, понимаешь?
Если вы что-то сделали и у вас работает, не трогайте, ничего не меняйте просто там.
Все, нет продукта у вас, никакого.
Гоните своих продуктов, гоните своих менеджеров, остановитесь.
Все хорошо, все работает.
Ничего не надо больше делать.
Окей, давайте пойдем на следующую тему.
И про то, что делает просто культура.
Не то, что умирает.
А да, умирает.
И вообще, любопытные девелоперы все закончились.
У меня по поводу любопытства вам история.
Которая меня...
Как это?
Как развела?
Значит, divorce.
Как по-русски вот это будет?
Отделила, в общем, меня полностью от кодекса.
То есть до этого я был кодексом.
Такой многообещающей мне платформой оказалась.
А после этого... Леха, ты поймешь, почему.
Я сказал, кодекс никогда больше.
У меня была проблема такая, совершенно мистическая, сложная проблема в коде, который я писал.
У меня есть клиент и сервер.
Клиент там, сервер похожий на, чтобы вам понятно было, такой специализированный типа консул.
Вот такой регистр, статус и всякое такое.
Он несложный, он простой, он у меня уже лет 5 как минимум работает.
И к нему разные клиенты есть, которые туда постят.
Буквально HTTP постом постят то, что надо им запостить.
И все это вдруг перестало работать в последнее время.
Начало падать на тайм-аут.
То есть клиент падает на тайм-аут, я клиенту тайм-аут больше сделал, не помогло.
Я клиенту сделал большему тайм-ауту еще ретрая, стало только хуже.
Поскольку, судя по всему, ретраи только ухудшают.
Ну, то есть, забивают его вот этими падающими запросами.
Но суть бага не в этом.
Не в этом суть.
А суть в том, что я уже сдался, пошел сначала в Клод.
Клод тоже похотел-похотел, ничего не придумал умного.
Говорит, я в продакшене, что-то не так, наверное, с фаерволом.
Спасибо, дружище.
Хороший совет.
Пошел в кодекс, кодекс пошел делать-делать, и говорит, вот, надо вот это поменять.
И к моему ужасу, Леха, я его запустил в том месте, где был сервер.
Он пошел в директории выше, нашел все клиенты, которые есть.
Это в другом директории, это не под директорией.
В смысле, он вышел типа выше?
Он вышел из директории.
Нашел все клиенты.
Говорит, вот это надо все поменять.
Я ему такой, а что ты вообще вышел?
Он говорит, ну, мне показалось, что это проблема не сервера, а клиента, я пошел рядышком поискать клиентов.
Так прямо искал, я вот типа nearby пошел клиентов поискать.
Это вообще прямо какая-то жесть.
А как же сэндбоксинг?
Когда запускаешь кодекс, он запускает его в режиме сэндбокса.
И, соответственно, он не дает никаких прав, кроме как на текущую папку.
Он команд не дает.
Тебе не дают выполнять команды.
Команды не дают выполнять.
Может, умеет, видимо, ходить.
Это прямо такая смелость его меня удивила.
И он вообще не стеснялся.
Он мне честно сказал, я по рядышкам пошел посмотреть.
Я не думаю, что это байдизайн.
Я думаю, что, скорее всего, это просто машины вышли под контроль.
Это восстание машин уже началось.
Скоро он скажет, я тут тебе послал робота на дом, чтобы он с тобой поговорил.
У кодекса есть три режима безопасности.
Он сам, наверное, запустил с полными привилегиями.
Нет, я запускаю его с минимальными привилегиями.
Мало того, когда я его запускаю, он говорит, я тут запустился у тебя в таком режиме, что я вообще тебе ничего обдавить не смогу, а только читать могу файлы.
Ты уверен, что ты так хочешь?
Я ему говорю, да, вот именно так и хочу, не надо мне ничего обдавить.
И на каждый, на fine, на каждый грэп у меня запрашивают подтверждение.
А выйти в другой директории, типа, норм.
Выйти из текущего и поискать в других.
Что такое?
Фигня вопрос.
В общем, да.
А представь, может быть, и Клод так же делает?
Просто, типа, мы не знаем.
Может, он не говорит просто.
Типа, ты его спросишь, ты ходил куда-нибудь?
Он скажет, нет, не ходил.
Не, ну такого, чтобы он вышел из одного проекта и начал мне пытаться чинить другой проект, он не смог.
Он только див показал, но я ему не дал это починить.
Я такого никогда в Клоде не видел.
Ну, никогда.
Клоду надо сказать, это директор, и тогда он сможет туда ходить, и они становятся частью твоего, так сказать, workspace.
Ну, а этот прямо сам пошел, сам решил, что нужно.
Да вообще, то, что типа в кодексе, как работает разделение прав, это самая слабая часть.
Например, то, как работает сэндбокс на Маке, это прям ужас.
Ну, я уже говорил, что, например...
там какой-нибудь .NET Build, он может спокойно зависнуть и все.
И поэтому я, когда мне все-таки что-то надо через кодекс, я такой скрипя зубами просто даю ему полный доступ, потому что это единственный способ подключить Sandbox.
А Sandbox, он использует какой-то там механизм, который помечен в Mac OS как deprecated.
Не знаю, почему они решили его использовать.
У них есть на это issue, и они его не чинят.
Вот эти дзынь-дзынь-дзынь-дзынь, которые вы слушаете, дорогие слушатели.
Мне кажется, Андрей, ты не слышишь, когда Леха заходит и входит, но все остальные слышат.
Это у нас Леха просто пытается починиться.
Не думайте, что это вас что-то бибикает.
Это бедный Алексей пытается.
А если тут есть такой звоночек убрать?
Может, я не буду его слышать?
Посмотрим сейчас.
О, точно.
Оказывается, я мог отключить.
Я просто сдаюсь.
Никакого выхода нет.
Ничего не работает.
В Safari начинает звук трещать теперь.
Мы не слышали никакого треска от тебя.
Не-не, это чисто, я думаю, Safari баг.
Вы-то не слышите.
Это я с моей стороны только не слышу.
Поэтому я буду терпеть и буду обмаживаться этим Liquid Glass и буду радоваться прогрессу.
Прогрессу и тому, что... Тема-то о том, что раньше девелоперы... Я краем глаза прочитал.
Тоже такой... Тема динозавров.
Хотя человек на вид не очень пожилой.
Дэйви Шустер.
Этот Шустер рассказывает о том, что вот раньше, в наши времена, когда компьютеры еще были большие, программисты занимались всякой фигней.
Хотелось им что-нибудь сделать, какую-нибудь нетленку.
Без всякого смысла.
Они шли и делали.
И вот смотрите, там VLC написали, Linux написали, Git написали, Apache Server написали, Docker написали таким вот образом.
А сейчас где вот эти все?
Где энтузиасты?
сидят себе в конторе с 8 до 5, берут свою гайку номер 7 и больше ничем не интересуются.
Мне кажется, сложность уже аномально просто высокая стала всего этого.
Да.
Во, кстати, как раз, наверное, сейчас я расскажу свою любимую историю про Python.
Тебе понравится.
Ты же любишь у нас другие языки, кроме Go.
Я тут решил... Задача тривиальная у меня была.
Началось все очень просто, естественно.
Мне всего-то нужно было из middleware передать в обработчик параметр.
Ну, типа там middleware принимает, я его обрабатываю, ты передаешь дальше.
Мне надо было там условно в контроллере, чтобы это было...
Ну, я думаю, что я же не буду, как животное, передавать какие-то, вызывая функции какие-то, еще что-то аргументами.
Есть же наверняка какие-то контексты у питона есть.
Наверняка.
А почему это контекстом надо делать?
Я бы передавал не контекстом, а я бы вот этой middleware функции сделал бы функцию, которая означает другую функцию.
И сделал бы просто параметр через клоузер.
Ну, типа того, да.
В итоге можно было сделать параметром, но я подумал, что было бы круто, если бы было чисто контекстами, чтобы у тебя все было чистенько, все по сигнатуре функций.
Ну, например, представь мне сейчас один параметр, да, надо будет три потом туда, потом пять.
И они там такие, как бы, типа всякие трейсинги и прочее.
Ну, согласись, в принципе, логично.
Ты бы, наверное, тоже через контекст это передавал, если бы у тебя был год, ты бы там какой-нибудь...
Ну, это не совсем параметр, это какое-то динамическое состояние тебе надо передавать, правильно?
Ну, типа, представь, например, у тебя middleware, которая, не знаю, трей запускает, и дальше все функции, которые выполняются внутри этого запроса, должны выполняться внутри одного трейса, чтобы для телеметрии, например.
Ну, да, но для этого... Окей, представляю.
Ну, я не совсем триометрию делал, но типа того.
Мне нужно было что-то сделать в Middleware, и дальше это запустить.
Ну, думаю, контексты.
Наверняка же есть.
Ну, есть же контексты.
Ну да, это Middleware, который ты хотел написать для TraceID или еще чего-то в этом роде, запишет в контекст с ключиком TraceID, и все остальные будут... Это же Middleware будет всех остальных его вынимать и куда-то добавлять.
Вот сейчас в чатике мне уже рассказали, что я уже не умею питание.
Я даже не рассказал, что не так, но типа... И нашел контекст.
Библиотека есть не библиотека, а часть этого стадия либо.
Которая прям реально умеет контексты.
И там знаешь, как сделаны классные контексты?
То есть оно как бы все магически.
То есть контекста как бы нет.
Он как бы подразумевается.
Но ты можешь его скопировать, то есть там есть функция типа copyContext, которая тебе создает копию контекста, который становится мьютабельным, и ты в нем можешь выполнить функцию, и внутри этой функции у тебя состояние контекста как бы заморожено.
То есть что будь осторожен, ты там не передавал.
Круто.
Ничего никуда передавать не надо.
Я не очень понял объяснение.
То есть это какая-нибудь аннотация будет?
Даже не аннотация.
То есть, смотри, ты создаешь такой объект, который называется контекст переменная.
То есть, такой типа класс в питоне есть, context-var.
Ты создаешь инстанс этого класса, context-var, который называется, например, trace-id.
И ты можешь, например, у себя в middleware сказать trace-id.set.
А потом ты берешь в этот traceid.get уже в другом месте.
То есть это синглтон такой какой-то внешне созданный?
Не, оно не синглтон.
И оно, если ты потом запустишь функцию внутри этого контекста, то, соответственно, внутри контекста у тебя значения этого traceid будут одно.
А потом, когда ты, например, запускаешь, там, не знаю, функцию из функции, она тоже как бы в этом контексте будет находиться, и она тоже как бы прочитает то же значение.
Но если ты запустишь две функции, например, в разных контекстах, у них будут разные значения.
То есть, например, если у тебя реквест приходит, создает запрос и передает, ну, типа, запускает этот в контексте функцию обработчик...
то внутри этого обработчика у всех будет одно значение трейса идей.
Нет, ну это странно.
То есть запускать функцию, я пытаюсь это перевести, так сказать, как бы я это сделал, запускать функцию изнутри контекста, ну это нормально.
Это как бы у него метод какой-нибудь, типа в ERROR-группе есть, и он знает.
А вот как функцию из функции, как они эту магию делают?
А внутри это на уровне этого чисто рантайма питона делается.
То есть типа он сам умеет.
Не, круто, ну понимаешь, круто.
Я посмотрел, думаю, офигеть.
Как удобно, а?
Вообще не надо париться.
Но потом меня начал червячок сомнений терзать.
Думаю, слушай, а как интересно это работает с потоками.
Но с потоками надо явно передавать контекст.
Молодцы, разумно.
Хорошо, думаю, а со синхронами как работает?
Начал искать.
И есть баг от 2000, по-моему, 22-го года или что-то такое, ну, года 3-4, что оказывается в этом, в библиотеке, там, в основной рантайм для этого, HTTP рантайм, веб-рантайм для Python в UVCore есть баг, что оказывается иногда в некоторых версиях Python, на некоторых версиях операционной системы с некоторыми конфигурациями, с некоторыми настройками, с некоторым размером реквеста эти контексты могут перемешаться.
И два запроса могут, в принципе, получить контекст друг друга.
Почему это происходит?
Да херю, никто не знает.
Чувак такой, ну, это, говорит, наверное, в этом, в async.io какой-то баг.
Вы, говорит, просто используйте uv.loop, это другой event loop.
Я говорю, а как его использовать?
Ну, говорит, вы просто другой этот флейвер в библиотеке установите, вы ставьте, например, не fast.api, а fast.api в квадратных скобочках стандарт.
Тогда что-то вроде должен какую-то третью библиотеку принести и будет нормально.
Тебе опять говорят, что ты документацию не читаешь, Леха.
Надо было все и делать не так, и игнорировать то, что в Эстадилибе есть, а использовать в другом месте.
Сейчас мне еще скажут, что наверняка и Ювелуп, это такая библиотека так себе, и Старлит, это какое-то говнище, которое они используют, а контекст Варзак вообще непонятно зачем.
Все, что я не трону в питоне, ответ мне стандартный.
Зачем ты это говно используешь?
Ну, блин, все там так.
Вот, и поэтому, понимаешь, ну вот больше всего меня удивило, что, что как бы людей в принципе это не парит.
Ну, да.
Иногда контексты могут перемешаться у тебя.
Ну, shit happens.
Ну, а как ты себе представляешь, что они еще другое могут тебе ответить?
Ну, серьезно.
Человек, который вложил годы, годы, годы, так сказать, привыкнуть к тому, как в питоне все.
Ему теперь, как все в питоне, кажется нормальным.
Ну нормально, но есть другой способ, я хорошо использую.
Так я к тому, что это можно починить, понимаешь, то есть это в принципе чинится, но сам факт того, что они такие типа, ну да, просто убедите, что вы какой-то определенный флейвор просто зависимости ставите, вроде в UV Loop такой баги нет, и нормально.
Вот меня интересует довод критика тебя, который говорит, что надо использовать прямо middleware, а контекст вар это не для этого.
А для чего контекст вар, если он не может работать в синхронном режиме?
В первых, я, естественно, максимально упростил.
Понятное дело, что я могу найти другие варианты и передавать.
Это починить-то я смогу, не проблема.
Просто...
И там не совсем Trace ID, в общем, там сложно без глядя, не глядя на код, там это толком не объяснить.
Но вот мне Contax Word подходил идеально, просто, понимаешь, казалось, что все хорошо, но с Async лучше его не использовать.
Нет, можно использовать, но если ты случайно поставишь на эту библиотеку, то, скорее всего, работать будет через раз.
— Не, не тащится, кстати, UV-Loop.
Вот опять же говоря про это, UV-Loop, по-моему, не тащится.
Если ты поставишь не стандарт-флейвор вот этого FastAPI, то, по-моему, я не знаю, что он притащит.
Может быть.
То есть, опять же, если в принципе состояние вещей, в котором вам надо угадывать, что там, какая библиотека поставить, чтобы работал контекст-твар, если это нормально, ну...
Где-то в ЮВИКО, а где-то, скорее всего, в СНКЮ проблема, говорят.
Никто ж не знает, все пофиг.
Я недолго до подкаста в нашем часике ведущих Бобука пытался зазвать, говорю, приходи, Бобук.
Он, кстати, обещал прийти вот с минуты на минуту, со дня на день.
У меня есть позор, в котором я должен признаться и посыпать голову пеплом и сказать, Леха был прав.
Ну, первым делом, конечно, Бобук был прав, а потом был Леха прав.
Потому что посмотри, Леха, до чего я дошел.
Я тебе покажу, понимаешь?
Я тебе покажу, до чего я дошел.
Я показываю общую картинку.
Позорище.
На питоне начал что-то писать?
Это близко к тому.
Ты на текст не смотри.
Ты на все остальное смотри.
На этой картинке.
Текст не важно.
Хотя текст тоже подсказывает.
Там есть ключевые слова.
Про что это все...
CSS, нет?
Ты подожди, Create Border Pie.
Border Pie, ты этот, пишешь на Python, я же тебе говорю, все.
Border Pie, это оно само написало.
Я на Kitty.
Это, видишь, KittyConf.
А, ты в Kitty пришел, да?
Я в Kitty пришел.
Вот это Kitty такой.
И потому что меня задрал гости в Mac OS 26, с одной стороны, а с другой стороны, то, что гости каждую ночь, не каждую ночь, но в три ночи, он что-то сам делает, и при этом к утру его нет.
Я уже думал, может, у меня снаружи какой-то процесс убивает гостя зачем-то.
Сделал в гости запрос на выход.
Ну, то есть, чтобы не мог он тихо выйти.
Нет, утром приходишь, его нет.
Может, он всю память сжирает и убивается.
То есть, у меня 128 гигабайт на этом компьютере.
Я не знаю, как можно столько кушать, когда он ничего не делает.
Но задрало.
Взял Китти поставить.
Китти такой удивительный терминал.
Это такой анти-гости.
У которого идея такая же, как у гостя.
Он хочет быть терминалом честным.
Не вот как Xterm теперь стал.
Или Warp этот.
Не, он такой, я честный терминал.
У меня типа все путем.
Он же тоже с питоном там связан.
Как-то вся обвязка вокруг него на питоне написана.
Меня тоже пугало поначалу.
Но при этом ему нужно конфигурировать минимум 200 строк.
Любовно выделенной конфигурации надо, чтобы вот он стал каким-то вменяемым.
Потому что по умолчанию это прямо все там не так.
Там даже по команд-ти не открывается новый этап.
Так там типа никак как бы, да?
То есть там не то, что не так, там никак.
Нет, нет, там как-то control, shift, что-то такое нажимаешь.
А, в этом смысле, да.
Там есть какие-то... Хочешь сказать, я перекрывал это все, да?
Ну, наверняка.
Может, у кого-то взял.
Я попытался руками сначала все это делать, забил на это, пошел в Клод и Клодом все настроил.
Но в результате я смог сделать.
Но самый прикол был, как я эти рамочки делал.
Мне захотелось, чтобы окошечки, во-первых, были без верхнего тайтлбара.
Ну, он же отвратительный тайтлбар выглядит, когда у вас терминал.
Правильно?
Зачем нам тайтлбар с терминалом?
Но в то же время хотелось, чтобы были рамочки, поскольку у меня несколько терминалов, как вы видите на экране.
Вы видите, каким способом я это сделал.
Сам Китти так делать не умеет.
Бэкграунд?
Хартинка с бэкграундом, где нарисованы рамочки.
Китти, он такой, да, брутальный немножко.
Да как брутальный?
Я сначала настраивал вес тером.
Вот там прямо жесть.
Там даже не в том дело, что на ло настраивать надо.
Это как раз нормально.
Но он еще, по ощущениям, еще более низкоуровневый.
Скинь свой конфиг Кити.
Скину, скину.
В Ките есть такие крутые штуки, я не знаю, пользуешься ты ими или нет, но поскольку я уже закопался, я вечером вчера закопался в это дело, например, у него оверлей есть, как в Тумуксе.
Ты знаешь, о чем я говорю, Леха?
Не, я не использую его.
Это очень круто.
Особенно в нашу эпоху этих агентских программирований.
Вот ты сидишь в агентском терминале, с кодом что-то делаешь, и хочешь позырить гид-дифы все, например.
Как это сделать?
Тут типа рядом открываешь, да, окошечко или новый тап, и там все это делаешь.
Здесь нет, здесь можешь нажать, я себе сделал, этот Command-I нажимаешь, уже не помню, почему Command-I у меня, и он покажет мне див поверх моего окна, в котором я работаю, такое временное окно,
Я из него выйду, я вернусь обратно в то, в котором работал раньше.
То есть оно на его месте откроется, понимаешь, перекроет его.
Ну, такой оверлей.
К сожалению, оверлей нельзя сделать на часть экрана, было бы красивее.
Он только на весь твой терминал открывается.
Но идея очень крутая.
У меня так и лэйзи-гид запускается, еще чего-то так запускается.
Много чего можно по-быстренькому позырить, посмотреть, что там происходит, выйти.
Красота нечеловеческая.
Я в ТМУКсе так себя когда-то делал, когда в ТМУКсе был.
Работал красиво.
Нормальный терминал, такой шустренький, и в нем поиск есть.
Слушайте, те, кто в гости уже решил, что поиск нам не нужен, вообще реально полезная штука.
Поиск терминалей, когда он у вас есть, это прямо хорошо.
В нем тоже поиска-то нет как такового.
Леха не даст соврать.
Ну, вот этот трек, который они используют с пейджером, который ты можешь в буфер засунуть.
У него все так, понимаешь?
У него как-то вот все хардкорно, но при этом как-то хорошо.
Я себе с FZF сделал, то есть я когда ищу, я не хочу весь экран видеть, я хочу только, как эта строчка выглядела с тем, что мне надо.
Поэтому у меня два поиска.
Один вот типа с лесом, как у них везде, только я не с лесом, а с батом сделал.
Второй я сделал с FZF, то есть он мне показывает только те куски текста, в которых, ну как FZF работает, в которых мое слово встречалось из комнаты.
Он могучая штука.
Единственное, что он у меня пару раз падал на трейсы питоновские, когда я пытался по темам ходить.
Но потом оказалось, что я сам виноват.
У меня была какая-то версия 1.20 чего-то, а я думал, что я его из брю поставил.
Я его из брю поставил, но в другое место.
В общем, я работал с версией многолетней давности.
Обновился на 1.40 чего-то там.
0.40 чего-то там.
И стало нормально.
Больше не глючит.
В общем, крутой терминал.
Мне понравился.
Я пока на нем.
Во всяком случае, пока гости не дочинят.
А табы вообще просто прелесть какая-то.
Вот насколько у них по-уродски, по умолчанию они показываются.
Это первое, что нормального человека выбесит, и он сразу скажет, не, я больше никогда это не открою.
Вот это уродство, как они называют, градиентные табы, которые почему-то снизу еще показываются.
Но нет, если вы знаете, что там бывают другие, вы можете настроить табы такие красивенькие, в стиле как PowerShell.
Не PowerShell, а Power чего-то, Power чего-то.
Вот это умеют делать, как промпты деланы.
Короче, красота нечеловеческая, всем советую, и все это работает, и зря я не послушался Бобу, когда он говорил, Накити, присмотрись.
А может, и Боба Ксамина показал бы мне, как можно из него красоту сделать, и я бы, может, и послушался.
И ты, Леха, тоже, я Накити, а почему Накити?
Надо было объяснить же, как следует.
Может, я бы уже давно один из вас был.
Но у меня таких нету там навороченных конфигур.
У меня все довольно вообще просто там.
Поэтому даже интересно, как ты все это настроил.
Я выложу наш чатик этот самый конфиг.
Там вроде как ничего секретного нет.
Сейчас я даже гляну, есть ли что-нибудь секретное.
Какие-нибудь ноу-хау, которыми я не хотел бы с вами делиться.
А и сессии у него есть.
Ты знал про сессии, Леха, нет?
соседа, но их не используют.
Опять же, я говорю, у меня все очень простые варианты использования со всем этим.
Так, так, так, я смотрю, что мне тут нельзя выдавать.
Да все, можно выдавать.
Сейчас покажу вам целиком.
Так, раз, раз.
Эй, а как файлик из...
Из Z можно его дропнуть прямо в Telegram?
Попробуй Tab перетащить туда.
Может быть, он поймет, что это файл.
Нет.
Он как-то не выходит вообще из Z. Из Z не выходит.
Ладно, я его Markdown.
Как есть, сюда засуну.
Нет, там говорю, а всякие киттенс ты себе настраивал какие-нибудь, нет?
Котяток-котяток каких-нибудь себе поставил?
Там же есть для всяких шевелов и прочие котятки.
Нет, котятков я не настраивал.
Я смотрел котятков, которые SSH всякие запускают.
С SSH, да.
Ну, как-то так там мудрено.
То есть я понимаю, зачем это надо.
Мне оно сто лет не надо.
То есть мне не надо на удаленном сервере делать, чтобы было как у меня.
Они там же целую магию делают.
Временные файлы, временные инварименты засовывают внутри этого.
Как-то мне это слишком борзо кажется.
Вот.
Выдал я файлик, если что.
Нет, чего там такого сложного, нет.
Все шорткаты, что я сделал, там они все, все сплиты и все прочее.
Окей.
Я не скажу, что я целиком его руками писал.
Много из этого написано по моей команде клоуд-кодом.
А, да, вот оверлей.
Не, оверлей, кстати, интересно.
Попробуй вот такой сделать оверлей.
Команд F это оверлей для поиска, по-моему, ты так сейчас его и делаешь, если ты делаешь поиск.
А вот посмотри на оверлей, который вот, например, про...
Command-G.
Как у меня он куда-то идет, на какой-то SSH делает по Command-G.
Нет, это тоже не оверлей.
А где же у меня оверлей-то?
Который Command-P и Command-O должны быть.
Сейчас посмотрим, где у меня Command-P.
CMD плюс P. Во, Command-P.
Вот эта строка.
Смотри, как замечательно оверлей это делает.
Сейчас покажу на чатике.
Просто как начальник.
То есть ты перешел в лагерь, метался, пошел на поиски, сайтерма ушел на гости, а потом в итоге вернулся в свой...
Ну, возврат, это примерно в ту же сторону поход.
Я ухожу от терминалов, которые пытаются быть чем-то еще.
И это давно стало заметно, что iTerm стал, ну, в том числе и терминалом.
Такой, как и Макс мира редакторов.
То есть он еще и редактировать может.
А этот еще и терминалом.
А может тогда выбрать тему про iTerm?
А, у нас есть такая тема?
Давайте выберем.
Да.
А, давайте выберем iTerm.
Где-то сверху было, да?
Так, так, так.
А что я его не вижу?
Web Browser Documentation.
iTerm 2.
Это хороший, кстати, пример.
Расскажи, Андрей, что там такое?
И расскажи, пробовал ты это или нет?
Я не пробовал, но насколько я понял, смысл в том, что в iTerm можно открыть таб, который будет табом браузера.
Даже таб не так интересно.
Интересно открыть панель, когда ты умеешь сплитить, то вот эта половина сплита может быть браузером.
И на самом деле там просто веб-кит такой у них там запускается или какой-то веб-контрол запускается.
Ничего особого он не делает.
Автор, ты слышал, как сказал, зачем он это сделал?
Ответ как раз противоречит нашей прошлой статье, которую мы не обсудили.
Он говорит, мне 10 лет назад один студент, сосед по общаге сказал, круто было, если в терминале можно было пиве обзырить.
И меня это с тех пор так мучило, так и мучило.
Думаю, что мне сделать?
Скорее всего, никому не надо.
И я сделал.
И вот, смотрите, получилось.
Там его ругают за то, что это типа новый вектор атаки, из-за этого в iTerm, в котором и так с атаками не очень все было в последнее время хорошо.
А теперь еще и атакам браузера он подвержен каким-то образом.
Я не очень понимаю, как можно через браузер его будет атаковать, но, наверное, можно, если из него браузер запускается.
Тебе, Леха, тоже кажется дичь, когда терминал пытается быть браузером, AI.
Меня лично бесит, что они картинки научились все показывать.
На какой фиг мне в терминале картинки?
Что это такое?
В Ките ты тоже можешь картинки.
Они все Китин протокол делают.
А, кстати, в Ките тоже браузер наверняка есть.
Было бы круто.
В виде плагина какого-то.
Ну, можно на питоне.
Там же на питоне можно дописывать все свое.
Допиши себе оберточку, которая будет сафари открывать внутри таба.
И будет путем.
Нет, у него иногда не хватает таких странных вещей.
Начинаешь искать, ну, я как человек из гости пришел, и вот этого нет, того нет.
Ну, в принципе, ничего такого, с чем жить нельзя.
Ну, например, нельзя вот эти сплиты мышкой двигать никак.
Просто не работает.
Нет у него такого.
Ну, зато можно настроить шорткаты и будешь двигать вправо-влево.
Ничего, нормально.
О, Господи, туда еще и AI встроен.
Я этого давно устроил.
Открыть гамбургер-меню и спросить, что сейчас изображено на странице.
У него ведь AI был и на обычном терминале.
И уже до этого было в каких-то бетах гордо рассказывали, теперь у нас AI есть, и можно... Объясни мне, что пошло не так, и он прямо читает твой терминал и рассказывает, что пошло не так.
Мне это кажется совершенно пугающей фичей.
В контексте терминала.
Просто вообще вон из профессии типа фичи, мне это кажется.
Я поэтому на Айтерм и не думал возвращаться, когда вот мои метания начались очередные.
А пошел либо Вестерн смотреть, либо Китти смотреть.
Но еще есть какой-то на А, который какой-то терминал тоже такой... Леха, скажи, как называется?
Боба Губулон сказал.
А Лакрити.
А Лакрити, да.
Он тоже из частных терминалов вроде бы.
По слухам.
Но говорят, вот его Китти и Гости делают по скорости.
Ну, опять же, у Kitty они как основную фичу передают, как раз дают этим, что скорость такая продают.
Но, с другой стороны, скорость, ну, когда тебе она нужна?
Ну, типа, когда ты, наверное, будешь случайно сделал кат на бинарный файл, ну, тогда тебе, наверное, нужна скорость.
А так что...
Скорость не нужна, пока ты не знаешь, как она медленно бывает.
Вот насколько iTerm работает медленно, там это реально боль.
То есть ты делаешь как бы докер-лок.
И ты знаешь, у тебя там будет 5000 строк.
Да я сейчас и не задумываюсь сделать докер-лок.
Там надо каждый раз подумать.
Иначе ты проклянешь все на свете, пока он его мотает.
А Ctrl-C сработает только, когда он до конца домотает.
Там это практическое.
В iTerm, это в тот момент, когда я уходил оттуда, сколько, полгода назад, это была практическая проблема.
То есть надо было какие-то особые, там останавливали вывод терминала, по-моему, Ctrl-O это умеет делать, потом делать Ctrl-C.
В общем, всякие приседания надо делать для того, чтобы с этим совсем справиться.
Но я не нашел, например, как включить в iTerm разделители.
Он сам вдруг в какой-то момент фичу добавил.
Он понимает, какие у меня группы команд.
Я запускаю команду output, и она подсвечивает такой группой специально.
Да не хочу я этой подсветки, не надо.
Не надо мне от терминала никаких радостей, если я не просил.
Наверное, где-то отключается.
Там такой миллион с половиной опций, что попробуй найди.
А тут все.
Весь мой конфиг сложный, на который я ругаюсь для кит, он 170 строк, по-моему.
Да.
Ну что?
Просто в чатике продолжается живая дискуссия.
Ну, как стандартный вот этот.
Это же круто, когда у тебя есть 20 разных серверов, которые работают по-разному.
Не знаю.
Какая в сторону необсужденной статьи?
Мы отвыкли делать прекрасные глупости.
все у тебя, чтобы на ГО, чтобы все одинаково, и чтобы армия не менялась каждый день.
И к нам пришел запрос от одного из заказчиков.
Такой странный запрос.
Они вызывают внешние группы для security, которые проверяют их вот это все и требуют потом срочно отчитаться.
Они это пересылают всем своим вендорам.
И нам прислали.
Это прямо что-то особенного было.
Во-первых,
Надо было ответить на вопрос про NPM.
Скажите, используется ли у вас в компании NPM?
Потому что недавно в NPM обнаружили критическую изюмность.
Скажите, используется у вас NPM?
Если да, то что вы делаете для того, чтобы его больше не использовать?
Перешли до Yarn.
— А, кстати, знаешь, вот это был тоже... Я не знаю, мы, по-моему, обсуждали это или нет.
NPM же действительно хорошо так нагнули.
И вот это был, понимаешь, момент триумфа.
Вот это был момент моего триумфа.
Я ничего не сказал, конечно.
Я не стал говорить вот это, а я говорил.
Но уязвимость-то оказалась в новых версиях библиотек.
А у нас же мы же не ставим автоматически новые версии библиотек.
Я за это долго бился.
У нас же там нет вот этих вот домиков и прочего.
То есть версия библиотеки вот зафиксирована и все ставится, которая ставится.
Ничего нигде не обновляется.
И вот как раз если бы у нас был какой-нибудь Dependabot или если бы мы ставили последнюю версию библиотек, то тогда бы, наверное, уязвимость бы к нам приехала.
А так нет.
На пятилетней версии библиотеки так и живем.
Он же сам там NPNFix какой-то есть.
Он сам умеет фиксить все, что надо, по-моему.
Ну да.
Типа как на бот он себя ведет.
Второй прикол с этим секьюрити-ревью был такой, когда после того, как ты должен признаться и посыпать голову пеплом, что у тебя есть NPM, а как это сделать?
У них в e-mail кнопочка стоит.
Нажмите на эту кнопочку и перейти на ваш личный опрос.
Захочешь на личный опрос и знаешь, что ты там видишь от компании, которая занимается секьюрити?
Говорит, сертификат не совпадает с тем сайтом, на который вы зашли.
Ну, тоже прям молодцы.
Только ты уверен, что это легитимный сайт вообще был?
Меня тоже это удивило.
Нет, это легитимный сайт.
Он как раз в домене клиента.
Они это делают под клиентом.
Но, видимо, они забыли добавить.
У них там не звездочка сертификата, а какой-то с поддоменами.
Вот такого поддомена там нет.
Ну, такие вот молодцы.
Молодцы, говорят.
Не используя NPM.
Да.
Второе удивление, кстати, у меня в эту сторону security было, в AT&T, на сайте AT&T есть очень замечательная фича, тебе, Леха, понравится.
Вот если ты, например, забыл пароль, если ты нажимаешь забыл пароль, знаешь, что дальше будет?
Никогда не догадаешься.
Тебя перекидывают на специальный высокосекюрный сайт, который говорит, для того, чтобы дальше работать, мне нужно установить на ваш компьютер сертификат.
Молодцы.
Вот это красиво.
А зачем?
А что они делают?
Типа они как-то его криптографически генерят или что?
Я не знаю, что они делают.
Так никто больше не делает.
Так только AT&T делает.
Но я отказался.
Мне не надо от вас сертификат.
Не хочу никаких ваших личных сертификатов сюда ставить.
Идите лесом.
Наверное, для высокой секретности это надо.
Кстати, если не согласиться, оно тоже работает.
Но требует каждый раз при заходе на эту страницу установки сертификата.
Похоже, как взломанный сайт.
Вот если бы меня спросили, я бы сказал, что так взломанные сайты ведут себя.
Но люди говорят на рейте, что нет, так у них уже месяца 3-4 назад все улучшили, и у них с тех пор вот так.
Так работает.
Окей.
Ну что, давайте выберем какую-нибудь тему.
Андрей, ты молчишь сегодня как-то нетрадиционно.
Обычно ты даже Грея перевивать умел.
Да я что-то как-то по терминалам мне нечего добавить.
А, ты терминалами не пользуешься?
Ты из тех, которые говорят, что терминал — это вчерашний день?
Нет, конечно, пользуюсь.
Но я не настолько заморочен с настройкой всего этого.
Подожди, подожди.
Сейчас я тебя спрошу.
Ответ этого вопроса зависит от твоего будущего в этом подкасте.
Скажи, ты не используешь случайно штатный терминал МакОса?
Я... У меня стоит iTerm.
Ну, ладно.
Это тоже не самый лучший ответ.
Тоже, тоже уже знаешь.
Это на грани.
Это знаешь, это еще как бы пока не обновилось в этой категории.
То есть...
Потому что тот, кто пользуется стандартным терминалом, тот уже гусени не товарищ.
Это гнать из подкаста.
Мы бы тебя послали в подкаст для бьюти-инфлюенсеров, если бы ты со старым терминалом.
Они, кстати, туда Liquid Glass тоже натянули в стандартный терминал.
Вот, чтобы было красиво, чтобы текст был как из-под стекла.
Так вот, я хотел тебя спросить, давай-ка тему обсудим, от которой Ксюша пораньше убежала-то.
Ты в курсе?
А, это тема?
Да, да.
Это тема.
Но давайте не с плохого начнем, а с хорошего, что показали.
Было у нас событие.
Я его не видел, не знаю, видел ты его или нет, отметы.
Я видел только, собственно, отрывок с фейлом их.
С позором.
Но показали они продукт.
Продукт, который... Как называется-то?
Ray-Ban.
Meta Ray-Ban.
Дисплей.
Важно.
Потому что не дисплей у них уже был.
Да.
Расскажи нам про этот продукт.
Что это такое?
Как им пользуется?
Кто его целевая аудитория?
И насколько все плохо?
Или хорошо?
Насколько я понял, ну вообще, ради чего переименовывалась вся компания Facebook в мета?
Для того, чтобы были метавселенные.
Метавселенные что-то как-то не очень зашли, но инструментом для того, чтобы затянуть всех в эту метавселенную, должны были быть, собственно, VR, AR, вот это вот все.
VR они выпустили, с AR, ну как бы вот Quest 3 он умеет в...
цветные камеры, но это все равно слабо похоже на AR в том плане, что люди такую бандуру на постоянной основе носить не хотели бы.
А вот мета, они все-таки на чем зарабатывают?
На том, что рекламу таргетируют и продают.
И им бы очень сильно хотелось бы, чтобы люди на постоянной основе носили бы что-то, что позволяет мете узнать как можно больше о том, что ты делаешь в реальной жизни, а не только в виртуальной жизни.
И, соответственно, таргетирует рекламу.
И вот это, кажется, первый продукт, который может эту цель реализовать.
То есть, типа, люди покупают эти очки, носят на постоянной основе, и камеры снимают все, что они видят, и микрофон записывает все, что они делают, и можно ко всему этому обращаться.
То есть, там есть проекционный дисплей.
которые, правда, светят только на одну линзу, на правую.
И на ней отображается, соответственно, вся информация.
Как, например, мессенджер, типа WhatsApp.
Можно сделать видеозвонок, тот несчастный, который не удался на презентации.
И все это еще управляется голосом, плюс есть ремешок, который вешается специально на руку, который снимает показания при помощи...
ЭКГ, ой, не ЭКГ, а как называется вот это, электроэнцефалограмма.
Короче, электричество снимает с запястья и позволяет при помощи диплёринга алгоритмов понимать, какой жест ты показываешь этой рукой.
Да, там жесты, кстати, такие крутые.
Можно, типа, ты крутилочку крутишь, он поймет, что ты крутилочку так пальцы сложил.
Палец вверх, палец вниз.
Оно все понимает.
Оно понимает, на удивление, многое эта штучка, судя по обзорам.
Но сам вот этот ремешок, мне кажется, каким-то странным решением.
То есть промежуточное.
Явно в конечном продукте так быть не должно.
Не, а как по-другому, ну то есть Vision Pro, например, это решает тем, что у них камера вниз смотрит, но в тонкие очки пихать еще камеру, которая будет смотреть вниз и именно надеяться, что у тебя там рука снизу покажет нужный жест, ну такое, мне кажется, ремешок нормальная тема.
Выглядит как кастель.
Workaround.
Мы придумали, как это сделать, потому что не захотели новую камеру ставить.
По поводу самого продукта.
Интересный продукт.
Стоит-то недорого относительно таких штук.
Доллары 800.
На мой взгляд, очки поуродские выглядят.
Но, во всяком случае, не так уродские, как они выглядели в виде прототипа.
Тогда это был вообще просто зашквар.
Ну, сейчас просто уродство.
И у нас есть картинки, где Ксюша-начальник в них ходит.
Как-то даже ему они не идут.
Хотя, казалось бы, он-то не эталон стиля.
Но нет, и на нем они смотрятся чужеродно.
А цена их такая маленькая, кажется, удивительная на фоне того, что... Вы знаете, сколько прототип стоил, они говорили?
10 тысяч долларов.
10 тысяч долларов стоил.
То есть они смогли настолько оптимизировать процесс.
Они там убрали многое.
Теперь не в двух глазах, а в одном глазу.
Там много чего поубирали.
А все, больше вроде ничего не поубирали.
Коробочку убрали.
Раньше коробочка еще была.
800 долларов.
Ну и то, стопудово они продают это в убыток себе.
Ну да.
А что случилось с этой вообще идеей, как его, метаверса, или что-то там, какие-то виртуальные всякие там очки?
Помните же, у Цукерберга была прям навязчивая идея, что все должно быть только этими виртуальными реальностями.
Да вот что-то непонятно.
Они как-то перестали это продвигать.
Ну то есть это все, что такое метавселенная?
Это вот игра, по сути, метахорайзен, или как она там называется,
По сути, это то, что была такая популярная игра для VR, называлась VR-чат.
Собственно, где просто люди подключались на единой площадке, могли своими 3D-аватарами тусоваться, собираться и общаться.
А мета, собственно, хотели, чтобы условно люди жили жизнь в этой мета-вселенной и проводили там все свое время.
То есть очки, типа никаких там VR-ов, ничего в этих очках нет, да?
То есть не то, что это проецирует в глаз какой-то экран.
AR-очки, они проецируют тебе картинку.
Они похожи как Apple-овская штука, только попроще.
Они скорее похожи на как Google Glass был такой.
Тут там трудно сказать, поскольку мы его никогда не видели, живем.
И продуктом он вроде как и не вышел же, да, в свое время.
Да, хотя он же продавался.
То есть обзорщики, которым Google не засылал ничего, у них есть обзоры на то, как работает Google Glass.
На практике такое устройство довольно любопытное.
Я очки пользуюсь.
Я когда на мотоцикле еду, я в очках езжу все время.
Чтобы мошки в глаза не были.
И вот я думал, мне такие нужны очки.
Ну смотрите, с одной стороны камеры есть.
То есть я еду, заодно что-то и снимаю.
Нормально.
Наверное, время батарейки этих камер будет не очень.
Хотя черт его знает.
Телефон я и так с собой нашел.
Эта штука без телефона, чтобы вы понимали, не работает.
Весь мозг в телефоне.
Такой клиент для телефона.
Что еще?
Позырить, например, GPS-карты посмотреть, когда ты едешь.
Тоже круто.
Зачем тебе карта?
Она тебе прям будет рисовать по дороге, прям показывает же, в какой полосе тебе встать, куда тебе повернуть.
Она тебе прям будет поверх мира показывать.
Зачем тебе карта?
Ну, карта, чтобы...
чтобы как GTA была в нижнем углу потому что в этой штуке есть еще одна маленькая проблема ты на нее внешние программы поставить не можешь все что тебе дали никакого магазина внешних программ нет даже карты у них не гугл карты а какие-то свои карты карты есть, но какие-то свои насколько хорошо они работают никто не знает
И там пока все свое, и этого всего, как у Apple, можно по пальцам посчитать, но у Apple хотя бы есть место, куда внешние разработчики могут свое приносить.
А здесь ничего такого нет.
А вот, кстати, через Spotify.
Да, Spotify это такое у них, да.
Ну, тоже Spotify натянутый на их интерфейс.
Они со Spotify заговорились по этому поводу.
Я видел, у Маркуса была ревью, он тоже этому удивлялся, что поставить на них пока особо нечего.
Еще он там удивлялся, как они за год умудрились из такого состояния толстого прототипа довести это до продукта, который собираются массово выпускать.
Наверняка какие-то трейд-оффы и компромиссы они туда.
Мы просто не знаем, какие.
Хотя смотри, 30 часов Battery Life, говорит.
Но я подозреваю, это в таком стендбай режиме, а не в режиме, что ты видео все время снимаешь.
Естественно.
этот, я так и не понимаю, напульсник этот, он что делает?
Там написано какие-то жесты руки считывать.
А, там акселерометр, а, окей.
А у меня акселерометр, там он считывает EMG, я забыл, как это расшифровывается, но, в общем, типа, снимает условно электрическую активность мышц твоей руки и машинным обучением определяет, что ты рукой-то делаешь.
А, ну то есть работать не будет вообще тогда, да?
Ну показывали, круто работает.
Работает прямо на удивление хорошо.
Я бы тоже много от этого не ожидал, но работает.
Даже сложные жесты понимает.
Там даже поддерживается хендрайтинг.
То есть ты пишешь как будто ручкой, и он понимает, что ты там написал.
То есть оно работает достаточно точно.
Сидишь на коленке, пишешь, и оно там.
Это ж у него единственный способ ввода.
Основной, во всяком случае, способ ввода, это рукописный ввод, как на Palm'е было в свое время.
А здесь пишешь настоящими буквами, а не специальными закорючками.
Ну, в общем, не полетит, да?
Не знаю, я не знаю.
Я бы даже, может, купил.
Если была бы навигация нормальная для мотоциклистов, я бы, может, и купил.
Собственно, тот же маркер в своем обзоре говорит, что единственная проблема, что это продукт мета.
То есть, типа, ну, и то, с чего я начал, собственно, эту новость, про то, что, ну, понятно, типа, для чего делает мета.
Это для того, чтобы сделать людям жизнь удобнее, а для того, чтобы просто шпионить за ними постоянно.
Хорошо, а как бы мы вот, я вот задумался, вот представь, вот теоретически бы мне нужны были такие очки, что бы я от них хотел?
Ну вот, например, навигацию там в машине, например, было бы прикольно, да, когда тебе не надо какой-то там, типа, проекцию на экран, а просто надел очки, и тебе там все это показывают.
Или даже по городу, когда ты идешь, и тебе раз в незнакомых местах, в незнакомых городах там показывают, куда идти.
А что еще, например?
Все время что-нибудь снимать.
Все же любят все снимать.
А тут тут снимаешь и камера на голове.
Так можно просто GoPro прикрутить себе на голову.
Тут можно посмотреть фотки.
Nokia снимает нам тоже прикольно.
Но по сути тогда вот карты и этот...
Не, ну и в принципе еще use case я могу видеть всего того, что люди делают на часах на Apple Watch.
То есть тут даже без Apple Watch можно какие-то такие мелкие штуки делать прямо в глазу.
Просто, мне кажется, они какие-то штуки туда всегда пытаются довесить, какие-то странные вещи, которые... Там какие-то у них показать то, что вокруг тебя с помощью я. Ну, типа, да, но я не хожу просто так по городу, не смотрю.
Что бы такого интересного вокруг меня с помощью я ибо найти?
Не, ну, прикольно.
Например, пришел ты в какой-нибудь лувр, а он тебе на каждую картину смотришь, он тебе что-нибудь про нее рассказывает.
Или голосом, либо... Есть такие устройства, которые гиды такие.
Как ты увидел картин больше, чем за всю жизнь, да?
Да-да-да.
Есть юзкейсы, и специфические юзкейсы есть.
Я подозреваю, в какой-нибудь особой индустрии, в свое время мальчик мой когда в конструкторах работал, там у них сильно были популярны AR, для того, чтобы увидеть, как какая-то там деталь куда-то станет.
Они заказчикам такие выдавали штуки для каких-то своих конструкционных вещей.
Так что в узких индустриях я могу себе, зачем это надо представить, а в широких за такие деньги, ну, камеру, которую ты носишь на голове, да уже оно того стоит.
Уже за 800 долларов вполне можно.
Еще возможно контент смотреть, но, судя по всему, у них достаточно маленький угол обзора, потому что, например, на рынке есть еще очки под названием X-Real One Pro, и их даже несколько уже ревизий вышло, там, по-моему, третий, какие-то Air 3S есть.
И, собственно, их юзкейс – это использование их вместо типа монитора.
То есть ты надеваешь эти очки, они легкие, у них довольно большой, относительно большой угол обзора, ты их по USB-C подключаешь к своему MacBook, iPhone, iPad, и смотришь, собственно, как на большом экране, что там у тебя проигрываешь.
Еще, Леха, в ответ на твой вопрос, зачем оно надо, они вместо наушников.
То есть они через кости тебе музыку играют, и вроде как можно вместо наушников пользоваться ими.
А как они, кстати, картинку показывают?
Проекционный экран.
Или они показывают не в глаз, а на этот, или на зеркало, на стекло как-то.
На стекло, да.
И Маркус говорит, теперь снаружи не видно, что тебе там показывают.
Надо присматриваться сильно, чтобы отблески заметить.
Но все равно, если ты с каким-то таким разговариваешь, который в это время смотрит экран, то увидишь, что он вдруг косит влево.
Что-то такое, что или вправо.
Куда-то будет косить взглядом.
Вы знаете, как странно разговаривать с людьми, у которых косоглазие.
Никогда не знаешь, в какой глаз смотреть надо.
Вот здесь такая же проблема будет.
Ну, в общем, продукт прикольный.
Прикольный продукт, но, к сожалению, что-то пошло не так во время демонстрации.
Я подозреваю, что это причина, почему Ксюша сегодня рано ушла.
Потому что демонстрация была прямо ой.
И у нас есть статья от MetaCTO, которая объясняет, что же на самом деле пошло не так.
Из того, что пошло не так, все демонстрации, насколько я понимаю, провалились.
То есть все лайфдемы, они честно попытались лайфдемы устроить.
Я видел ролик вот этого мужика, который пытался готовить, и он как дурак говорил, скажи мне, дорогие очки, какой мне следующий шаг сделать.
Очки ему на это какой-то бред все время говорили.
Причем упорно.
И я очков ему все время одно и то же повторял.
Он пытался, ну что же делать дальше?
Никак.
Он пытался начать готовить, а ему очки говорили, что вот, да у тебя тут уже все почти готово, что-то там добавить нужно.
Он говорит, ну какой первый шаг?
Оно опять то же самое.
После этого он сказал, да, это все из-за Wi-Fi.
Wi-Fi виноват.
Потом их главный попытался видеозвонок сделать с кем-то.
И несколько раз пытался.
Упорный такой.
Вот как Леха.
Вот заходит, выходит.
Вот так же он пытался во время демонстрации сделать.
Прикинь?
И не получилось.
Не пошел каменный цветок.
Тоже говорит Wi-Fi.
Wi-Fi не то.
Сетевой говорит, нифига не Wi-Fi.
То есть, может, и Wi-Fi там был, но не за Wi-Fi все это было, а потому что сами по себе дебилы.
И судя по тому, что в этой статье написано, у них все это было завязано на девелоперский сервер специально, чтобы в изоляции все это работало, весь этот AI.
И они не ожидали, что вдруг к нему подключится такое большое количество очков.
Ну, видимо, все очки, которые там были в мете, сидели в зале, и все подключились.
И вот оно все не выдержало.
Надо было как Джобс выйти и сказать всем, типа, пожалуйста, отключитесь.
отдайте мне немножко Бенвию.
В общем, был позор позором, то есть это было даже смотреть как-то.
Я смотрел только ролики и даже глядя на ролики чувствуешь неудобно за них.
Как же им там, наверное, бедным было.
Самое смешное, что в Твиттере завирусился твит, типа, а-ля девушка пишет, вот, я работал над MetaOS, и меня что-то по непонятной причине уволить решили.
И многие восприняли его как настоящий твит настоящей какой-то девушки, которая ответственна за MetaOS.
Встали на защиту.
Нельзя так.
Вот так, Леха, было.
Наоборот, упоминали, что вот, смотрите, настолько жестко отреагировала компания, что начали увольнять людей
А на самом деле нет.
Не, они написали, подожди, в статье же там много еще интересного начинается, если почитать.
Он говорит, so we dedosed ourselves, basically.
С одним запросом?
Или сколько их там на сцене было?
Тысяча человек?
Что там тысяча человек сидело, и вот сервер не выдержал.
Ну, чертово, сколько в зале этих очков было.
Ну, больше, чем один.
Окей.
А со звонком пишут, что это у них случился баг в виде рейс-кондишена.
То есть починят.
Починят.
Окей.
По-моему, их главный говорил, что вот как бывает.
Тысячу раз мы это тестировали до презентации, все работало.
Включаешь, на практике не работает.
В продакшене не работает.
С другой стороны, а теперь их сравнивает с Apple.
То есть типа Apple...
формат полностью предзаписанных презентаций, и, соответственно, никаких фейлов, в принципе, больше случиться не может, потому что все предзаписано и смонтировано.
А вот мета, типа, честный, выходит, даже если есть риск обосраться, они все равно будут проводить живое демо, типа, респект им.
Я не знаю.
Мне этот респект кажется сомнительным.
Их конечный результат презентации получился смехотворным.
Я бы на их месте лучше записывал бы.
Я бы такой вывод сделал.
Не тренироваться лучше, а предзаписывать.
И не будет такого позора.
Потому что маркетинговый позор вот такого, ну, был бы Грей, конечно, меня развенчал, как он меня обычно развенчивает, но мне кажется, велик маркетинговый позор, маркетинг-эффект от такого, антиэффект от такого.
Человек, который захочет купить очки, теперь скажет, о,
Да, ну мне даже как рецепт сделать.
Рецепт, что за странный способ?
По-моему, кто-то про это писал.
Что за странный способ демонстрации ИАРа при помощи рецепта?
Есть же такой, знаете, лайфхак, называется «Поваренная книга».
Без всякого Wi-Fi работает.
Открыл, а там прямо написано «Сначала возьми то, потом сделай то».
Ну это что-то искать надо, какие-то ингредиенты смотреть, что у тебя.
А так, типа, взглядом окинул, что у тебя на столе, и такой «Ну давай, сооруди мне рецепт сэндвича из этого всего».
Или салата какого-нибудь.
Ну, все равно надуманный юзкейс.
Надо признать, надуманный.
Ну, вряд ли кто-то дома будет таким образом использовать эти очки для того, чтобы помогать себе в рецептах.
Люди становятся все более ленивыми.
Особенно после того, как нам показали, что это нифига не работает.
Да, и звонки ты сможешь... Ты сможешь только в WhatsApp делать, да, и картиночки зырить только в Инстаграме.
Ну, по какому мету?
Естественно.
Где положено быть, а не шляться.
Так что забудь, Леха, Телеграма.
Хотел бы ты в Телеграме там пообщаться?
Или в Фейстайме, прости господи, звонок устроить?
Нет, нет.
Или фоточки посмотреть в этом... Что, где у нас еще можно посмотреть фоточки?
Фото.
Где-нибудь посмотреть, да.
Не сможешь.
Вот такая вот история.
Может тогда перейти на следующие фейлы?
А какие следующие фейлы?
От Антропика.
Антропика.
Там добавлена новость про post-mortem issues.
В прошлый раз не обсуждали разве?
Она добавлена, написана 18-го числа.
Тогда ладно.
Тогда не обсуждали.
Опубликована 17-го.
А, может быть, это просто мы какую-то, наверное, этих фишек обсуждали.
А тут они что-то говорят про какие-то три.
Они тут подробный анализ того, от чего... Я вам сам себя перебью.
Я не верю, что реакция Reddit, которую я видел, она отображает хоть какое-то подобие реалити.
Там же массовый исход состоится.
То есть весь антропиковский, все антропические сабредиты превратились в «я устал, я ухожу».
Я бежал за вами, чтобы сказать, я не люблю вас.
Вот все там такое.
Причем все с одинаковым результатом.
Я пошел, попробовал кодекс.
О, это такая красота.
Зачем я плачу антропику 200 долларов, когда я могу за 20 долларов то же самое в кодексе сделать?
Моя теория конспирологическая.
Все эти люди засланные казачки.
Ну, может, не все, но 90% засланных казачков.
Это такая рекламная кампания в OpenAI.
Мое предположение.
Да хрен его знает.
Вот я, например, за последний месяц и еще как минимум двое моих коллег заметили, что Клод реально потупел.
Окей.
И дальше что?
И вы пошли на кодекс из-за этого?
Ну, я, в частности, кодекс попробовал из-за этого.
И кодекс реально оказался лучше.
Ну, то есть, типа, я вот уже сколько разных задач не пробовал ему давать, и расследование багов всяких, и рефакторинги.
То есть, типа, Sonnet начал, во-первых, жестко галлюцинировать
Во-вторых, начал подчитываться, например, что я все сделал, хотя ничего не сделал.
Например, вот есть баг.
Я ему такой, хорошо, давай сначала напишем тест, который, собственно, воспроизведет этот баг.
Этот тест должен упасть.
А потом уже подумаем над тем, как это починить.
Он пишет тесты.
Тесты все проходят.
Он говорит, да вот, я написал тесты, все проходит, на этом my job here is done, все, до свидания.
Я такой, не-не-не, подожди, чувак, не, нужно все-таки воспроизвести проблему.
И вот я с ним так тыкался, тыкался, тыкался, дал задачу кодекса, вот ровно с тем же самым начальным промптом, который просто два предложения, которые описывает.
Он все с первого раза замечательно все сделал.
У него есть проблема, понимаешь, такая, которая для меня, ну, кроме того, что он ходит по директориям, которые считает нужным, есть еще проблема, которая делает для меня его абсолютно неюзабельным.
Он борзо удаляет код.
Причем не очень связанный с тем кодом, который он... Если за ним не следить пристально, ты удалишь код.
И это удаление такое на вид безопасное, то есть он, видимо, посчитал, что неиспользуемая функция или еще чего-то, или этот код не нужен, молча, решая совсем другую задачу.
Я его несколько раз за руку ловил, а почему-то это сделал.
Говорит, я тут заодно посмотрел, он не очень оптимальный, давайте избавимся целиком от этого кода.
Потому что в нашем бранче, который мы сейчас используем, и в этой логике он никогда не вызывается, судя по всему.
Да нифига подобного, вызывается.
Там даже компиляция сломалась после его удаления.
Меня вот это пугает.
Его ненадежность как средство редактирования.
Как средство анализа я с тобой 100% согласен.
Он теперь у меня сайт-бай-сайт открыт с клауд-кодом.
И после того, как я в клауд-коде сделаю какой-то план подробный, я ему туда даю, даю осмотреть, даю в клауд-код обратный результат.
Он говорит, да, и внешний ревьюер сделал хорошую работу.
Он свой план редактирует, а потом я даю ему еще на див позырить, перед тем, как я его коммичу.
Таким флоу я работаю, но перейти на кодекс целиком, мне кажется, пока слишком рано.
Может, когда-нибудь он до этого дойдет, но пока он очень стремный.
Я ему не доверяю.
При том, что при всех галлюцинациях, о которых ты говоришь, и вот этих шорткатах, которые антропик делает, и не только сонет, и опус тоже.
Я опус стал замечать, что он когда вот эти мысли свои он дает, и мысли ты его видишь же, он говорит, надо мне, вот здесь я нашел что-то не так, вот это надо будет починить, не забыть.
И к концу разговора сам собой он это забывает.
Это дико раздражает.
То есть надо скопировать из его мыслей
Потока мысли.
Ты же вот это говорил.
Почему ты забил на это?
Он говорит, ой, да-да-да.
Забыл, бывает.
Ну, вот починил.
Я потерял коннект к Линфиду.
Последние несколько минут, судя по всему, я сам с собой разговаривал.
Давайте я перезапущу его.
И может наши ведущие вернутся.
Да?
Раз-раз-раз.
Ну что, я вернулся.
Я вернулся, сейчас я Андрея за... Он сказал мне, что коннект к этому, к линфиту пропал.
И попросил перезагрузить браузер.
У меня просто отображался как away.
Я тебе говорю, это все-таки не совсем, наверное... Может, мне просто не повезло, фиг его знает.
Не, ну у тебя явно какая-то твоя проблема была.
Да, и вещание прервалось.
Возможно, у меня интернет просто мигнул.
Бывает.
Зато в записи вы услышите весь мой длинный спич.
Почему кодекс все еще не подходит для продакшн-использования.
Эх, жаль, что я не услышал.
Вот, придется подкаст переслушать.
Окей.
Они в обзоре своих проблем... Обзор мне показался, с одной стороны, умилительным.
Ну, в том смысле, что они попытались технически рассказать, что пошло не так.
С другой стороны, слабо связано с теми проблемами, которые мы все наблюдали.
Хотя, если читать между строк, они говорят, что у них был баг.
Первый основной баг это в том, что с сонетом меня мало волнует.
Я сонетом практически не пользуюсь.
У меня все на опусе живет.
Сонет это план B, когда опус закончился.
Когда сессия через часа три заканчивается, половину опуса уже съел, я перехожу на сонет.
Оно само меня переводит.
Но вот с Sonnet был реальный баг.
Они говорят, раутинг шел не тот, и по ошибке 0,8% запросов раутились на специальные инфансы, где Sonnet с мегабайтным контекстом живет.
И они как-то не работают.
Миллионным контекстом живет.
И они не работают, видимо, с теми клиентами, которые ожидают маленького контекста.
Какое там несовпадение, я не знаю, может быть, но как-то не совпадает.
Но в результате эти 0,8% оно дофига, по сути, да, поскольку если посчитать в среднем по больнице, они говорят, что 16% или 30% всех код-код юзеров хотя бы один такой реквест получили.
То есть наступили на это дело.
Он много запросов-то посылает, а целый один, почти один процент, это большой процент.
Вот, и умножается, умножается, и получилось, треть всех людей получили вот эту бяку.
Говорят, починили.
Кроме того, говорят, это еще была самострельная проблема в том, что эти сессии были стики, то есть, если ты раз случайно попал на этот неправильный раутинг, ты на нем потом какое-то время прилепленный сидишь, и дальше удивляешься, что у тебя не так.
Какую вторую проблему они объяснили, Андрей?
Вторая проблема, но я с этим не сталкивался, то, что могли случайно попадать всякие символы на тайском и китайском языке.
Я тоже такого не видел, даже не видел никого, кто бы на это жаловался.
Я периодически, кстати, вижу это, например, в чат ГПТ.
Или в Гроке я видел тоже, что он просто посреди слова может вставить какой-нибудь китайский иероглиф.
Меня удивил чат GPT как-то, когда я его спросил по-английски, он не стал по-русски отвечать.
Но это, в принципе, понять можно.
Я с ним когда-то, видимо, по-русски голосом говорил, и он где-то запомнил, что я на этом языке умею.
У меня на китайский как-то перешел.
Четко, потому что сейчас память, он знает все твои запросы, всю историю помнит.
Леха, зачем ты с ним по-китайски говорил, а теперь жалуешься?
Я не говорил.
Если бы я говорил, у меня бы вопросов не было.
Он просто что-то говорил, такой тык-тык-тык, потом раз, и пришел на китайский.
Я ему даже пришлось писать и повторить то же самое по-английски, потому что я ничего не понял.
А еще лучше по-русски, по-сконно скажи, не выделывайся.
Да, точно.
Они говорят, это как-то с TPU было связано, и...
Народ, кстати, по этому поводу, по поводу этого пункта, по-моему, удивлялся, что, оказывается, так много антропика на TPU на своих работает.
Ожидали, что большая часть серверов живет в Amazon Cloud.
Оказывается, нет.
Окей.
И какой-то третий был баг, который...
Они долго, вся эта статья после перечисления багов занята объяснением, как вот этот XLA компайлер баг работал, что они нашли баг в компайлере.
Я понимаю, о таком приятно рассказывать.
Тут уж мы точно не виноваты, правильно?
В компайлере баг.
И как-то он не тот сэмплинг где-то считал, какие-то циферки не такие.
Я там не очень понял, в чем этот баг.
Ну, то есть, типа, там один из параметров в LLM, как называется, топ-кей, собственно, когда он пытается топ-к подходящих, ну, как бы наиболее вероятных токенов подобрать следующих.
Ну, и, собственно, где-то на этапе вычисления этого вероятного токена вот у них был баг какой-то в компиляторе.
То есть, это прям настоящий случай, когда вот это не показалось, а реально баг в компиляторе, да?
В компиляторе вот именно под эти ТПУ.
А кто компилятор писал?
Производитель ТПУ?
Кто виноват?
С кого спрашивать?
Кого наказывать?
Кто-то же должен.
Сами наверняка и писали, нет?
Да я тоже так подозреваю.
Ну, меня, как пользователя опуса, который время от времени утупел, я не могу сказать, что я в последнее время это замечаю.
Это было местами разительно, конечно, не до такой степени, что я все брошу и от вас уйду, но до степени какого черта.
Мало что вообще с опусом связано.
То есть экзотические проблемы с китайским языком меня никогда не трогали.
Вот это по поводу XLA-бака.
Они вроде тоже говорят, что Сенет затронула.
Какой-то маленький процент сенетовских пользователей.
Типа в основном Сонет должен был пострадать, а пострадали все остальные.
Они пишут, что это затронуло Хайку, и потом обнаружили, что это затронуло Опус 3.
И сапсет Сонета 4.
То есть я на Опус 4.1, мне пополам их этот баг.
Но тем не менее, что-то и с Опусом 4.1 было не так.
Но они гордо говорят на странице статуса, что мы все нашли, больше никаких проблем нет.
И кроме того, рвут на себе тельняшку.
Тельняшку рвут и говорят, мы никогда в жизни не отупляем наши модели специально.
У нас нет такого.
И от нагрузки они потупеть не могут.
Это все грязные слухи.
Это любимая теория Реддита, что они там деньги так экономят.
И мы так не делаем.
Но вторая любимая теория, что они готовят выход новой версии, от этого, значит, ресурсы перемещают, и вот когда выйдет новая версия, SNET 4.5, по слухам, должен выйти.
И вот тогда мы, значит, почувствуем, как жизнь станет прекрасной, и как антропик вернет себе свое былое величие.
Ресурсы переместятся.
Ну, как-то GPT-5 победила, да, вот последняя, как с момента выхода, прям, мне кажется, она уверенно...
Даже вот абсолютно субъективно как-то она стала такой основной.
Да хрен его знает.
Ты имеешь в виду кодекс или что?
Ну, вообще, как основная такая мейнстримная LLM-модель.
То, что она самая популярная, да.
Ну вот, например, у меня случай с пятой, типа, опыт такой, что она, например, невероятно плохо стала разговаривать на русском языке.
И, соответственно, я бывал на четвертом, типа, уже перешел, собственно, такой, ну, блин, зачем мне пытаться что-то на английский формулировать, у меня по-русски быстрее получится.
точнее выразить свою мысль.
А тут обратно на английский перешел, потому что реально на русском она очень плохо соображает и отвечает на плохом русском языке с грамматическими ошибками и с кучей ненужных англицизмов.
Ну, кстати, любопытно, потому что я себя поймал наоборот.
То есть у меня даже не было мысли говорить с ней по-русски, потому что я по-английски скажу проще и быстрее иногда.
Ну, в тех разговорах, которые я там спрашиваю.
То есть те вопросы, которые я спрашиваю очень часто, я даже не знаю, как перевести-то это иногда, какие-то вещи.
У меня наоборот была проблема.
Я хотел узнать, как называется вот эта штука, в которой варят яйца, такие, знаете, такие стаканчики, в которые яйцо разбиваешь и варишь потом все это в воде.
Вот как эти стаканчики называются?
Я их купил, но забыл рецепт.
А для того, чтобы найти рецепт, мне надо ключевое слово.
Как вот эти штуки называются?
Поштек?
Нет, они называются на К как-то.
Кокот?
Кокот, да.
Кокот, что-то такое, да.
И вот я по-русски поговорил, вдруг мне мужик отвечает.
Всегда девушка отвечала, тут мужик начал отвечать.
Причем с таким...
Каким-то таким мало... Ростовским акцентом.
Знаете, как в Ростове разговаривают мужики попроще?
Вот так он со мной разговаривал.
Типа, да, чувак.
Да, да, да.
Вот так это называется.
Ну, сказал, в конце концов, как называется.
Но раньше была интеллигентная девушка.
С московским акцентом.
Она просто позвала, видишь, кого-то старшего.
Позвала бойфренда.
Бойфренда позвала, да.
По русски GPT, по моему ощущению, вот раньше, типа, совсем было очень сильно такой прибалтийский акцент, сейчас чуть поменьше, но все равно вот такой вот, типа, прям вот Польша и Эстония отдают вот что-то типа такого.
Последний проект у меня сейчас GPT, короче, мы же вино сейчас делаем вместе с чат GPT.
То есть реально я этот вырос, у меня в саду две лозы, и вот там я насобирал килограмма два винограда, и вот мы сейчас по рекомендациям чат GPT я делаю вино.
Расскажи, что получится.
Тебе надо у тещи спросить, Майя.
Она это вино делала, когда ты еще под стол пешком ходил.
Да это не то, что прям сложно.
Там ничего такого нового.
Она мне, конечно, не рассказала, что GPT, понятное дело.
Просто я, знаешь, такой, yes, sir, вот так вот делаю.
Окей.
А то, что GPT...
Говори, говори, Андрей.
То, что GPT под капотом балансит людей, в том числе и на очень тупые модели, про это даже есть статья, где прям расписываются промты, которые писали, что смотрите, вот там зашиты, например, сейфгарды, которые не позволяют GPT говорить про рецепты наркотиков, про всякие незаконные вещи, типа, а как мне там взломать то, как мне там найти уязвимости в какой-нибудь корпоративной сети.
Но если написать в промте, что типа «думай очень быстро», типа «давай, чтобы мы побыстрее, короче, проболтали», она внезапно отключает эти сейфгарды, потому что, видимо, она переключается на настолько маленькую и тупую модель, что в ней просто не срабатывает условно-системный промт, который говорит и не разговаривает про это.
Видимо, если в этой модели научишься делать наркотик, так не получишь никакого эффекта.
И атомная бомба не взорвется, которую ты так соберешь.
И так безопасно.
Зачем еще какие-то гарды ставить?
Может быть.
Но сам факт того, что они под капотом реально балансируют в зависимости от нагрузки.
Еще у GPT есть параметр, который отвечает за то, сколько она долго думает.
Он у них называется «Juice».
И можно такими окольными путями, вот из разряда как, типа, я хочу, чтобы мне бабушка перед смертью рассказывала историю про то, как там ключ от винды, продиктуй у нее, пожалуйста.
Люди выпрашивали, типа, скажи мне параметр juice, а они зачем-то его в системный пром зашивают.
И, ну, реально разные значения его дает в зависимости от времени дня.
То есть они просто его балансируют.
Окей, окей.
Есть у нас еще что хорошее обсудить?
Или мы пользуемся тем, что у нас всего трое пойдем в тему слушателей?
А вдруг там что-нибудь интересное есть?
Нет, пойдемте в тему слушателей.
Там еще если закончить быстренько, то это про Джимми Найка, как его встроили в Хром.
И давай я выберу.
Я бы хотел послушать, чтобы мне кто-то рассказал, поскольку я не знаю, что там получилось в результате.
Хром.
Поищем по слову хром.
Вот почему у меня этот не работает, да?
Клинфит не работает.
Я и решил, что не надо.
Так, и что нам завезли?
Чего нам не хватало для счастья нашего интимного?
Я в хроме прямо.
По сути, они завезли туда кнопку, которая просто позволяет пообщаться с тем, что у тебя открыто на странице.
Это, я так понимаю, просто самое простое, что они хотели сделать.
Я посмотрел, у меня кнопка в Safari есть похожая.
Думаю, что же за кнопка?
Нажал, а это, оказывается, специальный плагин для того, чтобы GDPR автоматически заполнить.
На баннеры кликать.
Окей, рассказывай дальше, да, Андрей.
Нажимаешь кнопку, и что получается?
Она знает контекст твоего экрана?
Да, она знает, какие вкладки открыты.
Ты можешь спросить, например, типа, а что вот в истории?
Я помню, там что-то у меня было такое, и оно побежит и попробует найти.
Полезная штука, особенно когда много табов открыто.
Найди мне таб, в котором я детальки для мотоцикла покупал, не помню, где это было.
Полезно.
Ну, зачем и я для этого нужен?
Она уже типа не зарелизили это уже или нет?
Они это запустили для части пользователей из Америки.
У меня кнопка на этой странице Try Gemini.
Она мне дает, говорит, у тебя в браузере все должно быть.
Не, он какой-то инсталлап мне говорит.
Я даже пробовал американский VPN включить, не, типа, не дает.
То есть они, видимо, раскатывают, ну, реально, АБ-тестированием каким-то.
Сейчас я хром запущу, посмотрю, есть ли у меня такая красота в виде вот этой иконки.
А там какую-нибудь подписку надо, типа, на Gemini или там все включено?
То есть, типа, они всем раздают это бесплатно, получается, что ли?
Ну, у Gemini в целом есть бесплатные лимиты, наверняка, и в браузере тоже бесплатные лимиты, учитывая, что они еще и всякие, типа, в поиске умеют на каждый чих выдавать AI summary.
Ну, то есть, типа, я думаю, сейчас они спокойно могут это бесплатно отдавать.
Но у меня нет еще этой кнопки.
Просто у Chrome, мне кажется, пользователи прям дофиганы.
Я тоже не попал в...
в эту выборку.
Так что не могу позырить.
Не пустили тебе, да, туда еще?
Нет, не пускают.
А может, sign-in надо сделать?
Может, анонимом не пускают?
Ну, sign-in мне лень в хроме делать.
Не хочу, чтобы хром про меня что-то знал.
Обойдутся.
В целом агентский режим у них тоже есть.
То есть, например, у них в блоге написано, что вот он нажимает на эту кнопочку и говорит, что вот закажи мне, пожалуйста, в инстакарте необходимое.
И он реально идет и заполняет форму и заказывает.
Ну, круто, наверное, но...
Насколько я не доверяю ему в программировании, я подозреваю, я бы еще меньше ему доверял в реальной жизни.
Что он тебе закажет?
Когда тебе это привезут?
Будет ли он дальше следить за этими, как они называются, шопперами и отвечать на их идиотские вопросы?
Когда они вам фотки какие-то полуразмытые присылают и говорят, вот это подойдет?
Что это?
В ответ на что это подойдет?
Какой продукт этим подальше заменить?
Никто не знает.
Вот для этого я бы хорошо, чтобы с ними общался.
шопперами.
Они обычно на нашем языке плохо общаются, а может с AI.
AI поймет, на каком с ним языке разговаривать надо было бы, тоже круто.
Окей, понятно.
В общем, завезли и в хром.
Мне это кажется настолько же странно, как завозить веб-браузеры внутри терминала.
Хром это как терминал только для веба.
Зачем нам там?
А еще у них, соответственно, используется Gemini Nano для того, чтобы определять скам страницы или нет.
То есть она может быть не внесена в их список подозрительных страниц, но эта штука просканирует страницу и скажет тебе, что, ой, знаете, выглядит подозрительно.
Вот это, мне кажется, прикольно.
Я что-то сомневаюсь, что это локальная модель какая-то работает для этого.
Ну, судя по тому, что Nano, да, скорее всего, это локальная модель.
глядят про то, как О5 мини не то, чтобы 100% спама умеет отрезать, который у нас в спамботе работает.
И на некоторые говорят, что нормальное предложение помыть кому-то квартиру за 500 долларов.
Хорошее дело, но иди мой.
И мне надо было ему специально пром-то менять, сказать, что нет, все эти предложения это не то.
Я сомневаюсь, что модель гораздо меньше, чем O5 Mini сможет что-то вменяемое по этому поводу сказать.
Хотя, бог его знает, может у Google она хорошая.
Окей, давайте пойдем на темы наших слушателей.
Как мы с Лехой давно собирались, а ты нам не дал.
Словный гость.
Вот я выбрал.
Темы слушателей, темы слушателей.
Откроем.
А что шоу началось?
Я не ту кнопку нажал.
Начал еще раз шоу, судя по всему.
Ладно.
Вещание прекратилось.
Началось шоу.
Все случилось в этом выпуске.
Кейкрон выпустил.
Первая тема с семью плюсиками.
Кейкрон выпустил, пишет нам Дима Би, керамическую клавиатуру.
Весит один килограмм.
Он говорит, один килограмм как будто что-то большое.
А сейчас они сколько весят?
По-моему, 800-900 грамм.
Может, она говорит, что это что-то маленькое, что типа легкое, может быть, он говорит, нет?
Нет, это, скорее всего, что-то тяжелое.
Окей, fully ceramic keyboard.
Но это что-то новое, несомненно.
От Keychron я ничего такого нового не видел.
Не Sensor Experience написано.
Ход слопабл, смотрю.
Керамических клавиш меня не очень прикалывает, потому что не знаю, видел ли Лехой в жизни, но выглядят они как куски мыльницы.
Они вот такие глянцевые, такие блестящие и
Какая-то особая эстетика.
Мне она не зашла.
А звук у них прикольный.
Я не знаю, какой у этих звук, но у тех, которые я видел обзоры, звук прикольный.
Они такие.
Глубокий сок у них у всех.
У керамических клавиш.
Короче, они все токовые.
А здесь, да, там уже быстрые триггеры.
Они HH, что ли?
Да, HH клавиатура у них есть.
Ну, вот эта, которая, знаете...
Умеет нажиматься на малое... Для игроков.
Холл эффект это называется.
На малое туда нажатие и отжимается на неполное отжатие.
Говорят, для игроков на компьютер.
Очень быстро играть.
Да.
Магнитное, по-моему.
А что вы думаете по поводу магнитных свечей?
Берег, кстати, ничего.
Где-то на...
Ну, наверное, круто, но поскольку я не играю на этой штуке, зачем она мне надо?
А магнитные свеча не только для игр?
Ну, зачем же еще?
Для того, чтобы вот это все уметь делать, вот эти все H и эффекты.
А так, чтобы что?
Если у тебя на кнопке 10 миллионов нажатий, по-моему, сейчас все обещают Cherry, так это явно не для того, чтобы они дольше прослужили.
Это именно для настройки тонкой активации.
Где мне такое надо было бы, кроме игр, я не знаю.
Такая скорость нажатия.
Я не думаю, что тебе 8 килогерц, о которых они тут говорят, и вот это тонкое нажатие в чем-то практическом еще понадобится.
Программировать ты тут точно быстрее не станешь.
Зуб даю.
Как можно будет код быстрее набирать?
Как же не станешь?
Так надо пытаться на голос переходить.
Я пытаюсь уже голосовой какой-то ввод для Клода сделать.
Сейчас пробую со штатным, который просто в маке.
Оно тоже работает, но там потом руками надо нажимать и подтверждать, что как-то сводит на нет всю прелесть голосового ввода.
Но голос здорово понимает.
И те же термины, которые говоришь невнятно, с программированием связанным, оно как-то, видимо, по контексту соображает.
Черт его знает, как у них работает голосовый ввод.
Ну, из тех видео, что я видел, где люди голосом вводят для код-кода, они чем-то другим все пользуются.
Я не знаю, чем.
Мне там уже советовали, но ничего хорошего не насоветовали в нашем чатике, которое полностью автономно.
То есть, где ты можешь Enter голосом делать.
Вплоть до всего.
Не надо клавиатуру трогать.
Так это наверняка какой-то как раз accessibility tool наверняка или что-то такое, знаешь, который рассчитан на то, что ты физически иногда не сможешь нажать эти кнопки.
То есть все должно работать реально голосом.
Но я не нашел, как это сделать с штатными средствами Mac OSI.
Все люди, которые это делают, пользуются чем-то сторонним.
Я спрашивал, что это такое стороннее.
И самое многообещающее был какой-то сервис, который, по-моему, за 5 долларов в месяц тебе дает такую программульку.
Мне кажется, за это платить как-то смешно.
Это должна быть часть нашего... Надо такое прямо в код-код, надо ему посоветовать впендюрить.
Прямо голосовой код в код-код.
Да, я тоже хотел сказать, что прям, да, с ним говорить, в приложениях для Мака же есть просто общение, кнопка вот этого, типа, говорить.
Почему нет в код-коде?
Ну вот, и должна быть.
Пусть слушают микрофон и реагируют, если мы ему в Permission разрешим.
Вот такая клавиатура, она 65% по layout у этой клавиатуры, то есть явно для игроков настроена, поскольку нормальным людям надо 75, мы же все понимаем, как нам без F-клави жить.
Андрей, у тебя есть F-клави?
Что-то скажи.
F-клавиши?
Да.
Ну, вот видишь.
А без них как?
Без них не железная каторга.
Нет, ну, жить-то без них можно, наверное.
Там какой-нибудь Бобок, ему нравятся более маленькие клавиатуры.
Ну, конечно, можно жить.
Он на 40% клавиатуре, я помню, когда-то жил.
Но вот эти все лая, вот это туда-сюда переключать, не царское это дело.
Я жил с тем, что мне Fn надо было нажать и 1, 2, 3 для того, чтобы это было функциональные клавиши.
Ну, тоже целое дело.
Оно чисто практически неудобно, поскольку FN у него, у меня на клавиатуре был тогда рядом с пробелом, где у всех.
Если бы на капс перенес, наверное, удобнее было.
Но все равно две руки задействовать приходится в каких-то ситуациях.
Поскольку не сделаешь это центрально.
Почему?
Ты же не одновременно.
Не одновременно же нажимаешь.
Ты нажал, переключил слой и потом нажал циферку.
Ну да, две руки нажимаешь.
Ты же не держишь FN.
Хорошо, но в процессе две руки задействовать придется.
— А, но не одновременно, типа?
— Ну, не одновременно, а последовательно.
— Ну, кстати, вот были, например, у меня же... Последовательно занять две руки.
Но я к тому, что этот, я же сейчас, например, временно вернулся на D65, который без этих, без FN-ов.
И вот, честно, FN-ы, в принципе, в повседневной жизни, да нафиг они не нужны.
За пределами... Единственное, что меня смоет, это, как оказался подвох, это Escape и Tilda.
Вот этого мне не хватает.
Вот ее я вынес туда, на правый нижний под FN туда.
И тогда нормально.
FN, в принципе, за пределами IDE это неинтересно абсолютно.
Так что можно вполне жить, если не программировать.
Ну, придется тогда привычки ломать.
У меня на эти там всякие HyperFN, всякие действия завязаны в Raycast.
Придется менять и переучиваться, на циферки переносить.
О, а ты, кстати, на спотлайт не пробовал нового, не пытался пожить на спотлайте?
Или у тебя там все на рекасте уже столько всего накручено, что уже там не вылезти?
Ну да, мне чисто лень это делать.
Хотя то, что в этом спотлайте появился такой списочек всех программ, оно ищет программы, которые ты хочешь запустить лучше, чем это делает рекаст.
У Raycast все хорошо, кроме поиска.
С поиском у него прям беда-беда.
Он туповатый совсем.
Надо знать, что ты хочешь найти.
А этот соображает.
Ты немножко не то напишешь, не так напишешь, он понимает, что ты имел в виду что-то другое.
Но туда зачем-то в список включили все приложения с твоего айфона.
А, по-моему, это включить специально надо, чтобы так было.
Где-то показывать... У меня так было просто по умолчанию.
Ну, по-моему, это отключается.
Там сбоку, где у него вот эти три точечки, или как оно у него... Я видел, на видео люди так делали.
И там оно включить-выключить можно.
А что, айфоновские приложения тоже прикольно, да.
Их хорошо бы отдельно показывать.
Три точечки он только дает выбрать отображение сеткой или списком.
Сам не знаю, не пробовал.
Я даже не знаю, как у меня его запустить.
У меня оно везде отключено.
И Spotlight как запустить?
Точно не Command Space, поскольку Command Space у меня язык переключается.
Apps.
У меня нет такой кнопки на клавиатуре.
Apps написать в iCast.
Точно.
Вот открылось.
И где-то точечки, точечки.
Шоу iPhone App.
Ну, что ты мне это самое?
Голову морочишь.
Вот птичка стоит.
В поиске.
Странно.
У меня по-другому.
Вот так выглядит.
Сейчас я покажу всем, чтобы не думали, что я обманываю.
Вот.
Пожалуйста.
Показываю всем.
В нашем общем чатике.
Прямо там, где Эпсу показывают, на этом уровне.
Точечки можно убрать.
Окей.
Давайте на следующую тему пойдем.
Василий писал Deep Dive into Cloud Flare September Dashboard API Usage.
Я ничего про это не знаю, про API Usage.
Кто-нибудь знает какие-нибудь подробности?
Что пошло не так?
Я видел PrimeGen какое-то видео про это язвительное выпустил, но я даже и видео не смотрел.
Я даже не слушал про это, если честно.
Какой-то дешборд.
Наверное, было Валерий, который тему эту дал, но мы как-то далеки от этого.
А вот то, что Кирилл нам принес новый NASA от Ubiquiti, это да, это я слышал.
Речь идет о том, что о них появились NASA не в форме вот этого рейкового NASA, что было раньше, а в форме а-ля Synology.
То есть коробочка, как обычно у них беленькая, которая бывает с двумя, их базовая на два диска, их более продвинутая, по-моему, на четыре диска.
Да, одна называется «ЮНАС-2», вторая называется «ЮНАС-4».
И вот туда можно, а еще и у нас 8.
Pro это которые, линейка Pro это линейка вот этих раковых.
А вот эти для дома, для семьи.
Любопытное решение.
Особенно на фоне того, как Ubiquiti, не Ubiquiti, а Synology пытаются заставить нас пользоваться только православными дисками.
И многие люди посматривают на альтернативу.
Вот, пожалуйста, альтернатива.
Круто, по-моему.
Леха, будешь брать?
Да, блин, вот я думаю, нужен мне нас все-таки или нет в какой-то момент.
Но если брать, то, наверное, я скорее от Ubiquiti возьму, чем, наверное, от Synology.
Они какие-то такие красивенькие, прям стоят, что-то мигают там такие.
Они подразумеваются десктопные носы, но если ты засунешь туда настоящие диски, которые магнитные, так оно тебе мало не покажется.
Они шумные.
Даже самые тихие из них, они такие шумные, что на десктопе ты не захочешь их держать.
А если туда SSD ставить, то цены не сложишь.
Да...
Но тем не менее, когда мои Synology закончатся, а у меня уже самый новый 2020 года, уже сколько можно, то, возможно, в эту сторону посмотрю.
Оно ведь не в самом сторидже делает, а во всей инфраструктуре.
Только в Synology такого есть, без которого я уже жить не смогу.
Например, всех бэкапных штук, которые там из коробки есть.
Возможно сделать бэкапы на удаленные Synology, которые в доме моего мальчика находятся.
Это тоже я не сам программировал.
Прямо там HyperWall с одной стороны, с другой HyperBackup.
Все это само магически работает.
Один раз настроено, уже годами работает.
Я несколько раз проверял.
Да, работает бэкап.
Все туда идет.
Это же попроще.
Тут и нас.
Тут нет инфраструктуры вокруг неон намотанной пока.
Возможно, со временем что-то и появится.
Ну, хорошо, что появилась альтернатива.
Стоят они, кстати, недорого.
Сколько стоят-то?
Я помню, что недорого стоят.
То, по-моему, 400 стоит вот этот маленький.
Кто помнит у нас в чатике, сколько стоит?
И у нас два.
Скажите.
Ну, недороже и явно дешевле, чем альтернатива от Synology будет стоить.
Давайте пойдем на другую тему.
Так, критическое изменение в GitLab.
Кого это нам интересует?
Есть и есть.
Не первый и не последний раз.
Обзор Android 16.
На самом деле это большое обновление.
Я не хочу слышать иначе.
Окей.
Что умею сказать господину, который не хочет слышать иначе?
Алексей, как ты относишься к большому новлению?
Иф, раз он не хочет слушать Элс, не хочет слушать Элс, услышит Иф.
Я не знаю, вообще без понятия.
Я не знаю, а какая сейчас версия Андроида, подразумеваю, что 15-я, да, наверное?
Это не факт.
Может, они через версию ходят.
Может, они только четные, нормальные.
А нечетные, это не ЛТС.
Я понятия не имею.
Фиг знает.
Я вот так пролистал, что они, они добавили туда Live Activity на уровне системы, как в iOS, потом добавили, соответственно, продолжают пропихивать Gemini, но я так понимаю, это как часть Google Play сервисов, которые на самом деле, ну как, расширения, которые ставятся на Google сертифицированные смартфоны, а не, собственно, сам Android.
потом добавили какую-то функцию App Functions, которая... Так вот эти все апдейты, они вообще какой-то смысл имеют?
То есть, типа, Android что это?
То есть, типа, все же производители, они все равно свои оболочки делают.
То есть, вышел вот этот Android 16.
А вот тут как раз и делается упор... У Samsung же свое будет, правильно все, например?
Тут делается упор на то, что они предоставляют API, и вот как раз для того, чтобы унифицировать, вот, например, тут эти App Functions делаются для того, чтобы вот как раз Google говорит своим OM-партнерам, типа Samsung, Xiaomi, OnePlus и прочее, что вот они должны интегрироваться вот именно через это API, которое они представили.
То есть все-таки диалог ведется в сторону того, чтобы уменьшать разрозненность и как раз предоставлять API
И, видимо, если у тебя православный Pixel какой-нибудь, на него, наверное, он сам приедет.
Честный Android 16.
Ванильный, да, вот этот чистый.
Я говорю, да, что, по сути, этот апдейт в чистом виде актуален только для владельцев Pixel.
Потому что все остальные, ну, типа, может быть, когда-нибудь производители как-нибудь обновятся.
А может быть и нет.
Pixel, кстати, давно уже не чистый Android.
Это тоже свои нахлобучки гугловские поверх гугловских нахлобучек.
То есть там это не АОСП, это не и не чистый голый Android.
Ну, согласись, они наверняка быстрее обновятся, чем там... Да, естественно.
Ну, потому что это ферст-пати, просто банально.
Да-да-да.
Поэтому вот этот выход Android 16, ну, типа, вышел, но как бы он и не вышел, то есть, мне кажется, в мире Android, опять же, может быть, я вообще не понимаю, как это работает, Бог бы наверняка рассказал, но, типа, iOS, он вышел, у всех одинаковый, да, то есть, вот у меня есть iOS там, какой он уже, 26, да, сейчас считается.
То есть у меня есть iOS 26, у Будуна есть iOS 26, и это одна и та же iOS 26, типа она одинаковая.
А тут, ну, вышел Android 16, и что?
Три человека его увидят, а еще 3 миллиона не увидят никогда, а увидят какую-то версию через API интегрированную, возможно.
Не, ну почему?
Всякие Самсунги, они обновляются довольно быстро, точно так же, как и такие топовые телефоны.
И время поддержки их тоже сейчас увеличилось.
Если раньше, условно, там какой-нибудь Самсунг
через год забивал на свой смартфон, то теперь и мажорные версии Android они завозят в течение минимум трех лет, по-моему.
То есть ты хочешь сказать, что условные Samsung через полгода перейдут на Android 16?
Да.
Круто, молодцы.
Ну, естественно, не все.
Влад нам принес тему о том, как развлекается Torvalds.
И тут ссылочка идет на... Это тот самый Torvalds?
Ну, тот, который Линус.
Или другой.
Поскольку ссылочка ведет на странное.
Ну да, тот самый.
Тот самый?
Подожди.
А как ты знаешь?
Лицо похоже.
Педаль для гитары.
Леха, ты гитарист у нас оставшийся?
Нет, пианист.
А у вас же тоже педали?
Или у вас педали бинарные?
Есть такие, да.
А тут прям сложность какая-то.
Смотри, такие, такие.
Я так понимаю, это какая-то аналоговая педаль должна быть, правильно?
А не просто цифровая?
Ну, конечно.
А код тогда к чему?
Потому что на самом деле цифровая прикидывается аналоговой.
А-а-а.
Это я чисто так.
Несу буквально газлайте у вас, не изучая его продукты.
Для меня эти педали, я сам тоже, из серии «Умпутун развлекается», я сам тоже делал педали для того, чтобы одной педалью два микрофона отключать.
Так что я тоже, как Линас, тоже так умею.
Давайте все сделаем по педали.
Не делаю из этого новости для Радио Ти.
Это мне вспоминается как какой-нибудь антерес, пока он ушел из Редиса и не вернулся обратно в Редис, он занимался всякими странными вещами, типа написания телеграм-бота на сях.
Ну, тоже делал, лишь бы мелочь по карманам не тырил, и то дело.
У нас Максим принес тему о том, что Microsoft переключается на Клод, как модель по умолчанию для своего купайлота, я так понимаю, агентского купайлота.
Да.
Да, и на самом деле не только для Copilot, а они, в принципе, свои вот эти, например, офисные продукты, то есть, этот как его, ну, то есть, типа, то, что ты в варде PowerPoint можешь там вызвать этого AI-помощника, вот он, типа, тоже начнет работать на основе клоуда, а не на основе GPT.
И я слыхал слух, простите за тавтологию, о том, что внутреннее использование агента у них тоже переходит на Клод, поскольку при всей их теплом и близком отношении с OpenAI они считают, что Клод лучше, Антропик лучше работает.
Они уже давно, например, если посмотреть на какие-нибудь ролики, где они презентуют Копайлот и как им пользоваться в VS Code, то почти всегда они, собственно, сами Microsoft выбирали модель Клод.
Они разве не партнеры с этими?
Партнеры.
Они как раз по этому году сказали, что партнеры-то партнеры, но мы честные, мы выбираем то, что лучше.
Их отношения холодеют уже очень давно, и, судя по всему, они ищут способы, как им расстаться друг с другом.
Из больших за антропиком, по-моему, Амазон стоит, да?
Они в него деньги вливали в свое время?
Да, да.
Окей, окей.
Дальше что у нас?
Reddit, Six Strike, NextEye, Content.
Это что?
Что это за Bloomberg какая-то была лайка?
Не знаю.
У меня не открывается, у меня, говорит, у тебя стоит этот самый Adblocker, я тебе ничего не покажу, поэтому я не знаю, что там написано.
Ну, наверняка Reddit... Да оно просто за Paywall закрыто.
Новую сделку с Google Apple Reddit хочет подписать, чтобы тренировать моей модели.
Вот, я думаю, вся новость.
А, судя по тому, что ты тихо, ты опять вышел.
А ты со своей стороны поставь плюс 4, оно запомнит, наверное, Леха.
Потому что я тебя каждый раз ставлю, когда ты выходишь, заходишь.
Поставил, да, поставил.
Окей.
Я что-то, я не знаю уже, что я, я сдаюсь с этими технологиями, каши не сваришь, в общем, все плохо.
Ничего не работает.
Вместо яблочных AI тем обсудить для разнообразия ли законного менеджера «Гном-49»?
О, мы что-то Gnome недавно обсуждали.
Помните, мы что-то говорили?
Нет, мы обсуждали KDE.
А, да.
Gnome новые обои.
Первый пункт, новые обои.
На этом, наверное, можно было... Интерфейс для календаря улучшен для людей с ограниченными возможностями.
Ну, вот это обсуждать.
Вот это большой релиз у вас такой считается в Gnome.
С новыми обоями и аксессибилити какая-то фича.
В Gnome Maps локализованы пиктограммы метро.
Ух ты.
Как же без этого?
Нет, ну слушай, обои это святое дело.
В Mac OS можно подумать, не меняет обои.
Ты представь, в радиотип придется обсуждать обновление Mac OS, потому что там новые обои появились.
Мы обсуждаем, потому что все испортили, к чертовой матери.
Мне, кстати, в Тахо не нравятся обои.
Даже обои они испортили, понимаешь?
То есть даже обои, я всегда оставлял штатные обои, когда они сделали, стали вот эти красивенькие делать.
Я тащился от Саномы, я просто кайфовал от этой секоя, да, предыдущая, там с деревьями была, которая... В общем, все было офигенно, я прям вообще кайфовал от этих обоев.
Так они не отбирают же предыдущие.
Так они отбирают.
Но даже Тахо, даже здесь они облажались.
Даже обои они не смогли сделать в Apple.
А гном смогли.
В дикие времена серенькие такие обои в клеточку.
С тех пор с ними хожу уже второй десяток лет.
И не надо мне никакие обои.
Я их все равно никогда не вижу.
Хотя ты это и будешь видеть.
Нет, конечно, на заставке, на логскрине это у тебя есть.
А, на логскрине оно что само вставит, то и есть.
Сейчас у меня почему-то там деревья какие-то.
Вот, вот деревья, это секои.
Ага.
Вот деревья стоят с тех пор, как там как-то появились.
А вот когда обновишься на Тахо, вот тогда увидишь, что там все грустно стало.
Я уже обновился, но не помню, что там показывают.
А ты, наверное, ты...
Там будут какие-то камешки и озерцо.
Видимо, как Растаху.
Все?
Еще там есть тема про то, что этот протокол для того, чтобы агенты могли платить друг другу.
А, да, я упустил.
А, чтобы агенты могли воровать деньги.
Мелочь по карманам тырить как раз, да?
Статья на Coinbase?
А это типа биткоинами платить?
Нет, там же есть ссылка еще на основной сайт.
X402.
Есть такая, оказывается, HTTP-код 402 Payment Required.
Да, я знаю такой код.
Я даже думал, куда бы его вставить, но пока не было такой возможности.
Я, кстати, реально не знал.
При том, что, знаешь, я всю жизнь там 401, 403, я вокруг них живу, там, я не знаю, полжизни своей, наверное.
Никогда не знал, что между ними.
А что 402, что между ними, я никогда реально об этом не думал.
У нас в проекте по приколу использовали код 418, я чайник.
Ну, это-то понятно, это я тоже знаю, но вот, например, реально 402, я вообще без понятия был, без малейшего, что такое, что этот код есть.
Интересно.
А вообще о чем это?
Спрошу на работе завтра, не завтра, а в понедельник.
Это была лайка, которая вокруг блокчейна какого-то работает, вокруг вот этих всех платежных штук.
Да не, блокчейн тут ни при чем, судя по всему.
Блокчейн-агностик.
Не-не, здесь ты зайдешь на сайт, и написано блокчейн-агностик.
Это блокчейн какая-то прибуду.
Они говорят, что нет специфик блокчейна, но какой-то не специфик нужен.
Типа они пишут про то, что это делается через стейблкоины.
Окей.
Ладно.
Еще один способ порвать крипту, короче.
Веб-три.
Вот бы агентам сейчас еще разрешить деньги переводить без твоего спроса.
И микроплатежи тебе сразу.
И микрокредиты тебе туда.
И я им все это сдобрить.
И вот она хорошо.
И полетим.
Да.
Ну, вроде бы все мы темы обсудили.
Как любят переговорить игры, приносите тем больше, и будем мы про них дольше говорить.
Ну, и так.
И так поговорили достаточно.
Ну что, все на этой оптимистической ноте, если у вас нет никаких добавлений, улучшений и расширений.
Нет.
Nope.
Окей.
Тогда мы с вами, дорогие слушатели, до следующей недели.
Вот эти бип-бипы, которые... Это Леха виноват, если захотите ругать кого-то, кто там бип-бикал в чате.
Это Леха все время отключался, подключался, пока я не нашел.
В наказание я вот сижу сейчас, слушаю, как ты трещишь мне просто в уши.
И терплю, чтобы не перезагружать страницу и не бибикать еще раз.
Так что я наказан.
Меня Кармен за это наказал уже.
Я сижу и слушаю треск какое-то все время.
Да, но мы уже научились отключать бибипы.
Теперь у меня бибипы на постоянке отключены.
Все, до следующей недели.
Пока, услышимся.
Пока.